METADATA

case_id: a972990625b6628906ac7fd71b5183706182e2bc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972858

rol: 38593-2025

fecha_sentencia: 2025-12-26

caratulado: ELIZABET DEL CARMEN VIAMONTE /ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES MODELO S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, que rechazó el de nulidad intentado contra la que acogió la denuncia de práctica antisindical.

Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, de su artículo 483-A, se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.

Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, la materia de derecho que se propone uniformar consiste en ¿determinar si resulta jurídicamente admisible acoger una práctica sindical fundamentalmente por la modificación unilateral de funciones, o si, por el contrario, el tribunal deberá rechazarla si se acredita que la modificación se explica por hechos objetivos, verificables y desvinculados de toda intención lesiva.¿

Cuarto: Que, de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho, cuya línea jurisprudencial se procura unificar, tal como ha sido planteado y propuesto, no es factible de contrastarse con otros dictámenes, dado que dice relación con los presupuestos fácticos a que refiere, lo que implica colocar la cuestión en el terreno de lo concreto, exigiendo a esta Corte situarse en el ámbito de los elementos y circunstancias del caso específico. Se trata, pues, de un asunto de eminente carácter casuístico y particular que no puede constituir un asunto jurídico habilitante de este arbitrio, puesto que imposibilita su comparación en lo estrictamente jurídico con otras sentencias, dado que su resolución depende de cada contexto situacional en particular.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de diecisiete de octubre de dos mil veinticuatro.

Regístrese y devuélvase.

Nº48.882-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, diecisiete de octubre de dos mil veinticinco. -
VISTO Y CONSIDERANDO:

Primero: Que la abogada Susana González Hun, en representación de la denunciada Empresas CAROZZI S.A., en los autos RIT S-5-2023, sobre práctica antisindicales, del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, ha deducido recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva de 9 de julio de 2024, dictada por la juez Estefanía Andrea Hunrichse Andrade, que acogió la denuncia por práctica antisindical presentada por Olga Álvarez Castillo, Inspectora Provincial del Trabajo de Curicó, y como parte el Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno, invocando la causal de invalidación prevista en el artículo 477, segunda parte del Código del Trabajo, infracción de ley que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo por vulneración a lo dispuesto en el artículo 493 del mismo código.

Al efecto y en lo pertinente, manifiesta que son hechos asentados en la sentencia que son relevantes para la resolución de este recurso los que a continuación se exponen:

Con fecha 25 de octubre de 2023, la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó interpone denuncia por práctica antisindical en contra de su representada por la conducta contumaz de no otorgar el trabajo convenido a Alamiro del Carmen Silva Vergara, Presidente del Sindicato de Establecimiento Agrozzi Planta Teno, por parte de Carozzi. El Sr. Silva fue contratado para el cargo de encargado de existencia y desde el año 2021 ha tenido a lo menos dos periodos de licencias médicas. El primer periodo de septiembre 2021 a marzo 2022. El segundo de enero 2023 a julio 2023. Refiere que hubo dos mediaciones a objeto de corregir la vulneración constata. La primera terminó en acuerdo, con el compromiso de otorgar el trabajo convenido. La segunda sin acuerdo. Su representada, justifica la imposibilidad de concretar el acuerdo porque no ha sido posible revisar y analizar las funciones del Sr. Silva, como Encargado de Existencia, debido a su negativa y posterior permiso, manteniéndose la situación inicial. Asimismo, el Sindicato de Establecimiento Agrozzi Planta Teno, se hace parte e interpone una denuncia, que en resumen señala que el Sr. Alamiro fue objeto de constantes actos de carácter discriminatorio en el ejercicio de su cargo de encargado de existencias desde el año 2021, disminuyendo sus funciones desde que regresa de su primera licencia el año 2022, culminando en julio de 2023 cuando regresa de su segundo periodo prolongado de licencias médicas, por no lograr acuerdo en la mediación ante la Dirección del Trabajo. Señala que su representada tiene una conducta contumaz en contra de la libertad sindical.

A su vez, dice que son hechos asentados en la sentencia los siguientes:

1) Que el Sr. Silva comenzó a ejercer el cargo de encargado de existencias desde enero de 2018.

2) Que su representada hizo uso del ius variandi, puesto que, durante el tiempo que el Sr. Alamiro se desempeñó bajo la supervisión directa de Guillermo Torrejon realizaba funciones más allá de lo que señala la documentación contractual y que implicaba tener personal a cargo.

3) Que la aplicación del ius variandi se dio en el contexto de la restructuración del área donde se desempeña el señor Alamiro por causas técnicas y económicas en el uso legítimo del derecho de desarrollar una actividad económica y el derecho de propiedad.

4) Que la restructuración se inició en el año 2021, en conocimiento del dirigente sindical y conllevó la redistribución de funciones en otros cargos que actualmente se mantienen.

5) Que se dio por acreditado una vulneración a la libertad sindical desde la perspectiva individual del dirigente sindical.

6) No se dio por acreditada una conducta contumaz por parte de su representada.

7) Que, el anexo propuesto para su firma en julio 2023, tuvo por finalidad el esclarecimiento de las labores que debería continuar.

Afirma que su representada contestó la denuncia de derechos fundamentales, negando categóricamente que haya realizado actos de hostigamiento y discriminatorio en contra del Sr. Silva, o bien, una conducta contumaz en contra de la libertad sindical, por lo tanto, que haya realizado una práctica antisindical.

Consigna que la sentencia acoge la denuncia interpuesta, declarando:

a) Que Empresas Carozzi S.A., ha incurrido en prácticas lesivas de la libertad sindical, debiendo poner término a las mismas, otorgando, por tanto, el trabajo a Alamiro Silva Vergara, SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, RSU 0702.0370;

b) Que de conformidad a lo establecido en el Nº 3 del artículo 495 del Código del Trabajo y bajo el apercibimiento establecido en el inciso 1º del artículo 492 del mismo cuerpo legal; se ordena a la denunciada EMPRESAS CAROZZI S.A., otorgar efectiva e inmediatamente el trabajo convenido en su contrato al presidente del Sindicato Alamiro Silva Vergara, sin imponerle la suscripción de un anexo de contrato;

c) Que se condena a la denunciada Empresas CAROZZI S.A., al pago de 20 Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio Fondo de Formación Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas, administrado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, oficiando al efecto;

d) Que se ordena remisión de copia de la presente sentencia a la Dirección del Trabajo, para su registro;

e) Se ordenó oficiar, en su oportunidad, al Ministerio de Hacienda, Dirección Chile Compra, Gobierno de Chile, domiciliado en Monjitas Nº 392, de la comuna de Santiago Centro, de conformidad a lo señalado en el artículo 4º de la Ley Nº 19.886, para efectos de hacer efectiva la inhabilidad de contratar con la Administración del Estado de quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas anti sindicales, y para la prohibición incorporada por la ley Nº20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, al artículo 14 de la Ley 19.884, sobre Transparencia, Limite y Control Del Gasto Electoral, que prohíbe a los partidos políticos contratar servicios con empresas que hayan sido condenadas por prácticas anti sindicales o infracción de los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los dos años anteriores a la elección.

Dice que el razonamiento del juez para acoger la denuncia se sustancia en la acreditación de los hechos descritos desde el considerando octavo hasta el décimo primero.

Respecto de la primera causal de nulidad invocada, señala que se denuncia aquella contemplada en el artículo 477, segunda parte del Código del Trabajo, infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo por vulneración a lo dispuesto en el artículo 493 del mismo código, que establece: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” El considerando noveno de la sentencia denominado: “Sobre la falta de justificación por parte del empleador”, refiere que esa parte ha seguido una serie de líneas argumentativas para justificar el actuar. La primera línea argumentativa corresponde al ejercicio legítimo la garantía fundamental de libertad económica, lo que se manifiesta en el poder de dirección y la elaboración de una reestructuración a través del Masterplan. En segundo término, la propia negativa del dirigente sindical a desarrollar las labores encomendadas, su ausentismo laboral y problemas relacionales. En cuanto a las líneas argumentativas indicadas, señala que esa parte tuvo que hacerse cargo de contestar tanto los hechos denunciados por Inspección del Trabajo como por el Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta, cuya argumentación tenía diferencias. Por su parte, el Sindicato describió de forma detallada y secuencial la relación entre el sindicato y su representada, conteniendo más indicios ocurridos durante el lapso de tiempo entre 2018 a 2022. Por lo tanto, las diferentes líneas argumentativas están asociadas a los diferentes indicios indicados. Por ejemplo, la línea argumentativa del ausentismo laboral por permisos sindicales principalmente se relaciona con los indicios ocurridos durante el año 2022, luego de su reincorporación tras su primera licencia médica prolongada. No obstante lo anterior, los 3 indicios que efectivamente se tuvieron por acreditados ocurrieron en el año 2023, y corresponden a los siguientes:

1. Que Alamiro del Carmen Silva Vergara ostenta el cargo de Presidente del Sindicato de Trabajadores de Establecimiento Agrozzi Planta Teno, y quien al regresar a su lugar de trabajo el 03 de julio de 2023, no habría podido ejercer el trabajo convenido, cuestión que fue corroborada por fiscalizador de la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, el mismo mes. Que esta situación se reitera en una segunda fiscalización en el mes de octubre del mismo año por otro inspector de la misma dirección quien constata que la empresa aun no otorga trabajo convenido como se habría acordado en proceso de mediación de agosto del mismo año.

2. Que Alamiro Silva desde enero del año 2018 ostenta el cargo de Encargado de Existencia según anexo de contrato, lo que incluye labores de encargado de control de existencias, recepción, aduana, abastecimiento e importación de materias primas despacho de productos a bodega externa, así como inventarios de bodega. Que dichas actividades al momento de su regreso en julio de 2023 se encuentran divididas en otros encargados, por lo que el empleador confecciona un anexo de contrato a fin de clarificar su nueva situación laboral.

3. Que Alamiro Silva luego de proceso de apelación a resolución de enfermedad común de entidad prestador, ante SUSESO y mediante resolución de fecha 8/11/2023 es declarado con padecimiento de enfermedad de origen laboral, la que consiste en un “trastorno adaptativo”.

Expresa que así las cosas, su representada debe justificar la razón por la cual las labores que ejercía el dirigente sindical en el año 2018 no son las mismas que el año 2023. Particularmente, por qué ha disminuido alguna de sus funciones y su jerarquía al no contemplar personas a su cargo. Al respecto, la razón corresponde a la restructuración del área donde se desempeña, que involucró la implementación de nueva tecnología y la división en sub áreas, por ende, la redistribución de ciertas funciones. En la sentencia impugnada se reconoce expresamente que efectivamente ocurrió la restructuración del área de logísticas en los términos indicados por esa parte, que la misma se debió a causas técnicas y económicas, que comenzó el año 2021 – en conocimiento del dirigente sindical- y conllevo la redifinición de funciones, algunas de las cuales están siendo realizadas por otros trabajadores que se desempeñan en otras subáreas. No obstante lo anterior, el juez de instancia consideró que el actuar de su representada no tiene justificación suficiente, únicamente porque el artículo 243 del Código del Trabajo prohíbe que la facultad del ius variandi pueda ser utilizado en dirigentes sindicales. A juicio de esa parte, es aquí donde la sentencia infringe los artículos citados, ya que, la justificación suficiente de las medidas que se han adoptado, no se relacionan con la legalidad de la actuación por parte del empleador, sino que las medidas que se adoptaron tengan fundamentos objetivos y técnicos que dé cuenta de un actuar razonable, carente de arbitrariedades o realizados con la sola finalidad de denostar los derechos fundamentales de los trabajadores, sean dirigentes sindicales o no. Le parece que las posibles acciones que proceden en caso de un despido por necesidades de la empresa ilustran correctamente la interpretación del artículo 493 del Código del Trabajo. En efecto, ante un despido por necesidades de la empresa, el trabajador podrá accionar por tutela laboral con ocasión al despido, en subsidio despido improcedente. Sin embargo, para desestimar la acción de tutela no se exige que el empleador acredité la concurrencia de las circunstancias externas, ajenas y graves, que exige el artículo 161 del Código. En ese sentido, si un despido por necesidades de la empresa realizado con infracción al supuesto legal mencionado, es decir, en exceso de las facultades legales, no conlleva que la acción de tutela sea acogida, es porque lo transcendental no es la legalidad o no del actuar en el uso de las facultades que tiene, sino que su decisión obedezca a motivos razonables. Por lo tanto, que despido puede ser improcedente, indebido o injustificado, no significa per se que sea con infracción a los derechos fundamentales del trabajador. Por lo tanto, evaluar la conducta de su representada respecto del ius variandi a un dirigente sindical, que a su juicio es contrario al sentido del artículo 493 del precitado código, que mandataba verificar si la modificación de las labores se debió a la restructuración del área, en caso de ser efectivo, si la misma se debió a razones económicas y objetivas, todo lo cual se tuvo por acreditado.

Aduce que el vicio alegado tiene influencia en lo dispositivo del fallo, puesto que, de haberse realizado una correcta aplicación de la norma en comento, el sentenciador necesariamente debería rechazar, en todas sus partes, la denuncia por práctica antisindical, toda vez que yerra al considerar que las medidas adoptadas por su representada no tienen justificación suficiente, no obstante, haber tenido por acreditado que la restructuración se implementó por razones técnicas y económicas legítimas; Yerra la sentenciadora al realizar un juicio de legalidad del actuar por parte de su representada para pronunciarse sobre la razonabilidad y fundamento de la medida y yerra la sentenciadora al considerar que hay falta de justificación suficiente por parte del empleador, más si se tiene en cuenta el tiempo transcurrido desde que comenzó la restructuración.

Estima que si el sentenciador hubiese aplicado correctamente la normativa en cuestión, habría llevado indefectiblemente a la conclusión de que existe justificación suficiente, por tanto, habría declarado que no hay práctica antisindical, no obstante, se haya acreditado la vulneratoria a la libertad sindical del denunciante Alamiro Silva a nivel indiciario, por lo que en definitiva, hubiera rechazado la denuncia en todas sus partes.

En subsidio de la causal anterior, invoca la causal de invalidación establecida en el mismo artículo 477 mencionado, por vulneración a lo dispuesto en el artículo 289 del Código del Trabajo, toda vez que del considerando décimo primero de la sentencia denominado: “Sobre la existencia de práctica antisindical y de la imposición de multa”, consta que el razonamiento del tribunal de instancia fue el siguiente:

1.-Que el actuar vulneratorio a libertar sindical del Sr. Alamiro fue en su esfera individual, mas no en la colectiva.

2.-Que el actuar vulneratorio no se encuentra contemplado dentro del listado de conductas del artículo 289 del Código del Trabajo.

3.- Que el listado del artículo 289 del Código del Trabajo no es un catálogo de conductas taxativas. Por lo tanto, otras conductas no contempladas dentro del catálogo como prácticas antisindicales.

4.- Que para determinar si constituye o no una práctica antisindical se utilizó un criterio de similitud, En particular, con el supuesto de la letra f del artículo 289 del Código del Trabajo, que dispone lo siguiente: “Negarse a reincorporar en sus funciones a un dirigente sindical aforado, frente al requerimiento de un fiscalizador de la Inspección del Trabajo, salvo que el tribunal respectivo haya decretado la separación provisional del trabajador de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 174”. Además, refuerzo su argumentación indicando, que dicha interpretación es armónica con el artículo 243 del Código del Trabajo, norma que prohíbe el uso del ius variandi a los dirigentes sindicales salvo, caso fortuito o fuerza mayor.

Esa parte considera que el Juez de la instancia ha vulnerado el artículo 289 en atención a que no se está ante situaciones similares, pues, la letra f) del artículo 289 se aplica al supuesto de despido a un dirigente sindical aforado, privándolo en términos absolutos de prestar sus servicios y recibir una remuneración. Sin embargo, la cuestión sometida al conocimiento del tribunal a quo, es considerablemente distinta, ya que, el dirigente sindical no ha sido desvinculado, por el contrario, en la actualidad mantiene su cargo de encargado de existencia. De la lectura de la sentencia consta que lo cuestionado del actuar de su representada es haber disminuido algunas de las funciones que realizaba previo a la restructuración del área, y variado su posición – al no tener personal a cargo-. De este modo, resulta evidente que no son situaciones similares, desde un punto de vista formal como sustancial. En efecto, el supuesto de la letra f) corresponde a una privación total del puesto de trabajo. En cambio, en estos autos corresponde a una modificación parcial, producto de una restructuración general del área donde se desempeña, que el tribunal de instancia calificó de legítima, y que obedeció a causas técnicas y económicas.

Estima que el uso en exceso del ius variandi no es sinónimo de práctica antisindical. De la simple lectura del artículo 289, especialmente de la letra f, norma citada en la sentencia que se recurre, consta que para calificar una conducta de práctica antisindical no basta la realización de una conducta prohibida por el ordenamiento jurídico, incluso tan grave como el despido de dirigente sindical aforado. En efecto, en dicho supuesto– probablemente uno de los más graves del ordenamiento– el legislador dispone que solo constituye practica antisindical no reincorporar al trabajador despedido previo requerimiento del ente público. En ese orden de ideas, si el despido de un dirigente sindical aforado per se no constituye una práctica antisindical, la infracción al artículo 243, esto es, la utilización del ius variandi fuera de los supuestos legales, tampoco puede constituirlo, más si se tiene en cuenta que es una medida menos gravosa que puede utilizar el empleador. Invoca jurisprudencia sobre la materia.

Agrega que así las cosas, el uso del ius variandi fuera de los supuestos expresamente establecidos por el legislador no basta para ser calificada como una práctica antisindical. Para que lo sea es necesario que exista una afectación a la libertad sindical y no ha habido una afectación a la libertad sindical en los términos del artículo 289 referido. De conformidad a lo señalado precedentemente, no cualquier vulneración a la libertad sindical constituye una práctica antisindical. De la sola lectura de los supuestos del artículo 289 ya referido, consta que lo que se está protegiendo es la perspectiva de colectiva de la libertad sindical, por cuanto, son conductas que en general vienen a obstaculizar la formación o funcionamiento de los sindicatos. Sin embargo, en la sentencia que se recurre no hubo afectación a la libertad sindical desde la perspectiva colectiva, el sindicado continuó con su funcionamiento normal, ni tampoco se acreditó una conducta contumaz en contra de la libertad sindical de su representada. Es más, el tribunal de instancia también dejó asentado que la restructuración obedeció a motivos de carácter técnicos y económicos, que no dicen relación con la calidad de dirigente sindical. A mayor abundamiento, desde una interpretación sistemática del Código del Trabajo, las eventuales vulneraciones a la libertad sindical desde la perspectiva individual tienen una acción propia y específica que corresponde a la tutela laboral.

Aduce que el vicio alegado tiene influencia en lo dispositivo del fallo, puesto que, de haberse realizado una correcta aplicación de la norma aludida, el sentenciador necesariamente debería rechazar, en todas sus partes, la denuncia por práctica, toda vez que yerra al considerar que la conducta acreditada es similar al supuesto de la letra f) del artículo 289 del Código del Trabajo; yerra la sentenciadora al considerar que basta la mera ilegalidad del ius variandi para considerar que se constituye una práctica antisindical yerra al considerar que la vulneración a la libertad sindical del Sr. Alamiro desde su perspectiva individual es asimilable a los demás supuestos de práctica antisindical. Así las cosas, si el sentenciador hubiese aplicado correctamente la normativa en cuestión, habría llevado indefectiblemente a la conclusión de que no se está en presencia de una práctica antisindical, rechazando la denuncia en todas sus partes.

En subsidio de la causal anterior, invoca la misma causal de invalidación del artículo 477, enfocada a la primera parte del Código del Trabajo, por cuanto en la dictación de la sentencia definitiva se infringió sustancialmente derechos o garantías constitucionales, como el derecho a derecho de desarrollar una actividad económica (19 N°21), derecho de propiedad (19 N°24), los derechos a la igualdad ante la ley (19 N°2) y libertad del trabajo de otros trabajadores de la empresa Carozzi (19 N°16), y/o el derecho a la seguridad jurídica (19 N°24), todos relacionados con la Constitución Política de la República.

Refiere que tal como se indica en el párrafo sexto del considerando Décimo de la sentencia impugnada, la situación de autos corresponde una colisión entre derechos fundamentales. En la sentencia se indica que sería entre el legítimo derecho a desarrollar la actividad económica por parte de su representada y la libertad del trabajador en su calidad de dirigente sindical; tanto el Sindicato como su representada están de acuerdo, que en la especie existe una colisión de derechos fundamentales y que el mismo debería ser resuelto conforme al principio de proporcionalidad. De acuerdo a la doctrina, el principio de proporcionalidad implica tres subprincipios, a saber:

1) El juicio de idoneidad o de adecuación, que exige que toda intervención de los derechos fundamentales debe ser adecuada para contribuir a la obtención de un fin constitucionalmente legítimo. Este subprincipio impone dos exigencias:

a) Que tenga un fin constitucionalmente legítimo.

b) Que sea idónea para favorecer su obtención.

2) El juicio de necesidad: Que consiste en que toda medida de intervención en los derechos fundamentales debe ser la más benigna con el derecho fundamental intervenido, entre todas aquellas que revisten por lo menos la misma idoneidad para contribuir a alcanzar el objetivo propuesto. Por lo anterior, la elección de los medios alternativos, el examen de su idoneidad y de la intensidad con la que afectan negativamente al derecho fundamental, son los aspectos determinantes de la estructura argumentativa del subprincipio de necesidad. En la doctrina alemana también se lo denomina subprincipio de “indispensabilidad”, “subprincipio del medio más benigno” o “subprincipio de la intervención más restringida posible”.

3) El juicio de proporcionalidad en sentido estricto: La carga o el límite que sufre un derecho fundamental debe ser razonable, equiparable o proporcional a la finalidad perseguida. Este juicio se asienta en que «cuanto mayor sea el agrado de la no satisfacción o de afectación de uno de los principios, tanto mayor debe ser la importancia de la satisfacción del otro.». Mediante este juicio o subprincipio se comparan las ventajas de la intervención, versus el sacrificio que dicha intervención implica para el derecho fundamental afectado. Este análisis significa un proceso de «ponderación» entre el bien logrado con la medida frente al daño causado al derecho fundamental. Es por lo mismo un «balanceo» entre beneficio y perjuicio. Si el beneficio es mayor al perjuicio, el acto cuestionado será constitucionalmente legítimo, y no lo será en el caso inverso.

Refiere que de la simple lectura de la parte considerativa, consta que la juez de la instancia realizó un razonamiento que no involucró los tres subprincipios, sino que utilizó un criterio meramente formalista y restrictivo, en virtud del cual se establece una suerte de inamovilidad respecto del cargo que ejercen los dirigentes sindicales, cualquiera los motivos en los que se fundamente. Es decir, en caso de ser un dirigente sindical no es posible realizar ajuste en el cargo o puesto de trabajo, salvo en circunstancias de caso fortuito o fuerza mayor, todo ello a la luz de lo dispuesto en el artículo 243 del Código del Trabajo.

Considera que por la vía de la interpretación restrictiva, se impone sobre el empleador una prohibición literal de ejercer la potestad de modificar unilateralmente ciertos aspectos del contrato de trabajo, fuera de los casos de excepción, en circunstancia que dicha modificación puede ser necesaria y muchas veces indispensable de aplicar a todo su proceso productivo o a un área, sección o establecimiento del mismo. De esta forma, en casos tales como cierre de un establecimiento, la externalización de servicios o la reorganización empresarial, como se dio en este caso, no sería procedente aplicarlo. Francamente, dicha afirmación es contraria al legítimo ejercicio del derecho de desarrollar una actividad económica y derecho a propiedad, por lo tanto, la misma requiere ser matizada de conformidad al principio de proporcionalidad. En opinión de su parte, se cumple con el juicio de necesariedad, ya que, dentro de las medidas disponibles, se optó por la menos benigna, que correspondía a reestructurar el cargo de acuerdo a la naturaleza propia – y no la que ejercía en exceso a su contrato- que corresponde a la planificación y coordinación de las actividades de existencia. En efecto, es un hecho asentado en juicio que el Sr. Alamiro sigue realizando las labores de planificación y coordinación de las existencias de la Planta de Teno. Donde existe discrepancia es respecto del número de personal que tendría que disponer para realizar sus funciones y de otras áreas como “Aduana”, área la cual requiere otras exigencias técnicas en materia de calidad.

Adiciona que, si el personal en la realidad “disminuyó”, fue principalmente por la implementación de la tecnología WMS, que conlleva una nueva forma de hacer las cosas, donde no se requiere de una dotación para apoyar las labores de toma de existencia, permitiendo el sistema computacional mejoras en ordenamiento de patios. Es más, en cuanto a la modificación de la posición jerárquica, principal cuestionamiento que se realiza, señala que si bien se tuvo por acreditado en la sentencia por la declaración de Guillermo Torrejon, ex jefatura directa -quien dejo de serlo en el año 2021- no existe claridad respecto del número de personas que tendría a su cargo. De este modo, se cuestiona el actuar de su representada respecto de una posición jerárquica sobre la cual no se tiene la suficiente claridad sobre aspectos fundamentales como es el número de personas que se tendría a cargo y las funciones que conllevan.

Añade que en cuanto al principio de proporcionalidad en sentido estricto, es decir, al juicio comparativo entre los perjuicios y beneficios que conlleva la medida, en opinión de esa parte, igualmente se cumple considerando las mejoras operacionales logradas materia de eficacia y productividad, versus “modificación” respecto de algunos aspectos del cargo del actor, sin detrimento de remuneración, con respeto a la misión principal del cargo y las herramientas necesarias para llevar acabo sus labores (la cual ha variado desde la colaboración de otros trabajadores en la implementación de tecnología). Así, ante una colisión de derechos y los antecedentes de esta causa acreditados, debió haber primado de desarrollar una actividad económica, ya que, es una medida que tiene un fin constitucionalmente legítimo, de carácter idóneo, que tuvo en consideración la misión principal del cargo del encargado de existencia. Por el contrario, considerar que prima el derecho a la libertad sindical constituye una vulneración al contenido esencial de los derechos de su representación sin justificación suficiente. Misma conclusión si se tiene en cuenta el derecho de igualdad de trato y el derecho a la libertad de trabajo entre los mismos trabajadores de Carozzi, quienes hace años se encuentra ejerciendo sus cargos de conformidad a la restructuración implementada. Finalmente, producir un cambio, luego de dos años de implementación también atenta contra el principio de seguridad jurídica establecido en el N°26 del artículo 19 de la Constitución Política.

Apunta a la influencia en lo dispositivo del fallo del vicio que denuncia, puesto que, de haberse realizado una correcta aplicación del principio de proporcionalidad, el sentenciador necesariamente debería rechazar, en todas sus partes, la denuncia por práctica antisindical, toda vez que yerra al utilizar un criterio formalista y restrictivo sobre la resolución de colisión entre derechos fundamentales, yerra la sentenciadora al no considerar que la restructuración, que corresponde a la justificación de no entregar el trabajo convenido, obedeció a un fin constitucionalmente legítimo, por un medio idóneo, procurando readecuar el perfil de cargo teniendo en cuenta la misión principal que es la planificación y coordinación de las existencias y yerra la sentenciadora al considerar que se han vulnerado los derechos fundamentales reclamados por la contraria. Asimismo yerra en no considerar los derechos fundamentales de los demás trabajadores que durante a lo menos dos años han ejercido sus cargos. Si el sentenciador hubiese aplicado correctamente la normativa en cuestión, habría llevado indefectiblemente a la conclusión de rechazar la denuncia de práctica antisindical, considerando los otros derechos fundamentales conculcados.

Colige que conforme a lo expresado, en tanto sus fundamentos de hecho como de derecho, solicita a esta Corte de Apelaciones se anule la sentencia definitiva dictada en esta causa y, acto continuo y sin nueva vista de la causa, dicte sentencia de reemplazo en lo pertinente de conformidad a la norma citada, con una correcta interpretación y aplicación del artículo 493 del Código del Trabajo y, en su mérito, rechazar la denuncia por práctica antisindical interpuesta en contra de su representada, con costas.

En subsidio de la causal anterior, que anule la sentencia definitiva mencionada y, acto continuo y sin nueva vista de la causa, dicte sentencia de reemplazo en lo pertinente de conformidad a las normas citadas, con una correcta interpretación y aplicación del artículo 289 del Código del Trabajo y, con el mérito de ella, rechazar la denuncia por práctica antisindical interpuesta en contra de su representada, con costas.

Finalmente, en subsidio de las causales anteriores, que anule la sentencia definitiva aludida y, acto continuo y sin nueva vista de la causa, dicte sentencia de reemplazo en lo pertinente de conformidad a las normas citadas, sin infracción sustancial de derechos o garantías constitucionales, y, con el mérito de ella, rechazar la denuncia por denuncia por práctica antisindical interpuesta en contra de su representada, con costas.

Concluye solicitando tener por interpuesto recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva precitada, a fin de que esta Corte de Apelaciones, acogiéndolo, con costas, invalide la sentencia en los términos antes indicados.

Segundo: Que el recurso de que se trata es de derecho estricto y, por consiguiente la competencia de esta Corte de Apelaciones está circunscrita únicamente a las causales denunciadas, sin que en este estadio procesal sea susceptible de revisar los medios de pruebas incorporados a la audiencia de juicio, menos aún, cuando la única causa de invalidación hecha valer es aquella contemplada en el artículo 477 del Código del Trabajo, sea en su primera o segunda parte, en atención que en esas circunstancias existe un reconocimiento implícito de todos los presupuestos de hecho que la juez de la instancia tuvo por acreditado.

Tercero: Que primeramente es importante consignar que no existe discrepancia de las partes, respecto de los hechos señalados en el raciocinio Quinto de la sentencia definitiva impugnada, en lo tocante a lo siguiente:

Alamiro Silva es Presidente del Sindicato de trabadores del establecimiento Empresa Carozzi Planta Teno; que desempeña el cargo de encargado de existencias desde el 1 de enero de 2018.

El 1 de agosto de 2023 la empresa asistió a la mediación dispuesta en el artículo 486 del Código del Trabajo y el 17 de octubre de 2023 la empresa asistió a la segunda mediación en base al artículo 486 del Código del Trabajo.

A su vez, en el Considerando Octavo de la sentencia en cuestión, la jueza de la instancia tuvo por acreditado los siguientes hechos:

1. Que don Alamiro del Carmen Silva Vergara ostenta el cargo de Presidente del Sindicato de Trabajadores de Establecimiento Agrozzi Planta Teno, y quien al regresar a su lugar de trabajo con fecha 03 de julio de 2023, no habría podido ejercer el trabajo convenido, cuestión que fue corroborada por fiscalizador de la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, el mismo mes.

Que esta situación se reitera en una segunda fiscalización en el mes de octubre del mismo año por otro inspector de la misma dirección quien constata que la empresa aun no otorga trabajo convenido como se habría acordado en proceso de mediación de agosto del mismo año.

2. Que el señor Alamiro Silva, desde enero del año 2018 ostenta el cargo de Encargado de Existencia según anexo de contrato, lo que incluye labores de encargado de control de existencias, recepción, aduana, abastecimiento e importación de materias primas despacho de productos a bodega externa así como inventarios de bodega.

Que dichas actividades al momento de su regreso en julio de 2023 se encuentran divididas en otros encargados, por lo que el empleador confecciona un anexo de contrato a fin de clarificar su nueva situación laboral.

3. Que el señor Alamiro Silva, luego de proceso de apelación a resolución de enfermedad común de entidad prestador, ante SUSESO y mediante resolución de fecha 8/11/2023 es declarado con padecimiento de enfermedad de origen laboral, la que consiste en un “transtorno adaptativo”.

Cuarto: Que cabe hacer notar que los hechos descritos precedentemente son inamovibles, por lo que las argumentaciones de la causal de invalidación hecha valer por la empresa reclamante, no puede desatender los presupuestos fácticos precitados.

Desde esta perspectiva debe analizarse la primera infracción legal que denuncia el recurrente, circunscrita al artículo 493 del Código del Trabajo, que al efecto señala que: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.”

A este respecto, el considerando Noveno de la sentencia impugnada se hace cargo de lo prescrito en la norma referida, en lo tocante a la prueba de indicios, precisando que el procedimiento sobre denuncia de prácticas anti sindicales se sujeta al mismo procedimiento de tutela, de acuerdo al artículo 486 del Código del ramo.

En dicho raciocinio, la juez describe y explica los elementos de convicción que le permitieron arribar al establecimiento de tales hechos, sin que sea procedente entrar a escrutar los medios de prueba que le sirvieron de sustento, atendida la naturaleza del motivo de invalidación hecho valer en autos.

Asimismo, reflexiona la juez en orden a que el “indicio” es una “aligeración”, esto es, suavizar o aliviar la carga probatoria del interviniente con mayor dificultad para acreditar determinados hechos, siempre que de un hecho conocido se puede deducir algún otro, en este caso, que sea atentatorio a los derechos del trabajador.

En este orden de ideas, la juez sostiene que dicha carga probatoria se traspasa al empleador, a quien es posible exigirle justificación razonable, por el poder de dirección que tiene en la empresa.

En esta línea argumentativa, concluye la sentenciadora que el actor ha cumplido de manera suficiente con la acreditación de indicios relativos a las vulneraciones de derechos, en particular el no haber recibido el dirigente sindical el trabajo convenido al volver de su licencia médica en julio de 2023 en adelante, como asimismo, la modificación de su puesto de trabajo, en especial en cuanto a las funciones y el tener personal a su cargo, correspondiendo entonces al demandado y denunciado acreditar la razonabilidad de las medidas adoptadas.

Quinto: Que de lo antes razonado no se visualiza vulneración del artículo 493 del Código del Trabajo, como lo sostiene el recurrente, habida consideración que tanto los hechos comprobados y calificados de indicios por la juez, como, asimismo, la norma jurídica aplicable a la situación que se discute, existe plena sincronía, por lo que en estas circunstancias no se avizora vicio alguno.

Sexto: Que en lo concerniente al segundo argumento de invalidación propuesto por la recurrente, que se focaliza en la misma causal del artículos 477 del Código del Trabajo, aduciendo que la sentenciadora habría infringido el artículo 289 del Código del Trabajo, disposición legal que contiene un catálogo de conductas que debe ser calificadas de práctica desleales o antisindicales, para lo cual la empresa demandada y recurrente razona que el actuar vulneratorio en contra del Presidente del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno, Alamiro Silva Vergara, lo fue en su esfera individual, mas no en la colectiva; que ese actuar no se encuentra contemplado dentro del listado de conductas del artículo 289 del Código del Trabajo, que contiene un catálogo de conductas taxativas, por lo que otras conductas, no contempladas dentro de ese catálogo, no pueden ser consideradas prácticas antisindicales, como acontece, específicamente con el literal f) de dicha disposición legal que reza: “Negarse a reincorporar en sus funciones a un dirigente sindical aforado, frente al requerimiento de un fiscalizador de la Inspección del Trabajo, salvo que el tribunal respectivo haya decretado la separación provisional del trabajador de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 174”. Es decir, según el recurrente se trata de situaciones distintas.

Séptimo: Que relacionado con lo antes reseñado, la sentenciadora, en la reflexión Décima de la sentencia impugnada se hace cargo de esa alegación, manifestando en lo pertinente: “Que respecto de la primera serie de argumentaciones lo cierto es que si bien de manera formal y genérica el trabajador mantiene su cargo de encargado de existencias, lo cierto es que y como se desprende de la propia prueba acompañada por la denunciada en los hechos, el cargo ha sufrido modificaciones considerables, los que han hecho variar su estructura, minimizando sus funciones y su jerarquía al no contemplar personas a su cargo. Esto se desprende de los documentos signados como contratos acompañados por la denunciada, y así también los perfiles de cargo, llamando la atención que de los encargados, en particular de bodega y de despacho, ambos que contienen personas a su cargo, lo que no se contempla en específico en el perfil acompañado por la empresa para el cargo de encargado de existencias que correspondería al dirigente sindical. Que en este punto cabe recalcar, que la diferencia que hace la denunciada entre su ejercicio de dirección y lo denominado como “ius variandi empresarial”, lo cierto es que este tribunal no comparte la conclusión de aquella, en cuanto a que la diferencia en el cargo constituye sólo un ejercicio legítimo del poder de dirección, que implica el poder del empleador de dar instrucciones con una mayor o menor intensidad respecto del trabajador, siendo una cuestión diversa lo constatado en la presente causa, por cuanto ha variado la naturaleza entendida como cuestiones esenciales de la prestación de servicios del trabajador, tanto así que la propia empleadora indica el haber modificado el área de bodega por logística, reordenado y distribuido las funciones que antiguamente desarrollaba el señor Silva lo que ha implicado en los hechos una disminución de las mismas. Que respecto de la razonabilidad de las decisiones tomadas por el empleador, de lo cual la denunciada ha acompañado basta prueba documental, relativa memorias de la empresa, organigrama y proceso que da inicio a la elaboración de Masterplan mediante la contratación de una empresa internacional, lo cierto es que esa juez comparte el criterio señalado por la empresa en cuanto a la legitimidad de la reestructuración y las causas técnicas y económicas del cambio a área de logística sobre lo que antiguamente era conocido como bodega. Que este cambio cultural, es relatado al por menor por el testigo Salgado quien se puso al frente de dicha modificación. y en menor medida los testigos Pinto y Kollubakin, quienes explican la génesis e implicancias del referido masterplan. Que en este sentido el anexo de contrato que pretende suscribir el empleador, tampoco señala aquellas funciones ya redistribuidas ni la existencia de personas a su cargo, lo que implica una variación en la posición y la naturaleza de las labores asignadas en los hechos al trabajador, cuestión que podría ser parte del ius variandi empresarial del artículo 12 del Código del Trabajo, salvo la situación particular del señor Silva quien ostenta el cargo de dirigente sindical, y en este entendido por disposición expresa del inciso segundo del artículo 243 del Código en comento, se prohíbe, al siguiente tenor “Asimismo, durante el lapso a que se refiere el inciso precedente, el empleador no podrá, salvo caso fortuito o fuerza mayor, ejercer respecto de los directores sindicales las facultades que establece el artículo 12 de este Código”. Esta situación es en principio una colisión entre el ejercicio legítimo de un derecho por parte de la empresa de desarrollar su actividad económica y la libertad del trabajador en su calidad de dirigente sindical. Que en este sentido, a juicio de esa sentenciadora el legislador ha tomado el resguardo en la normativa aludida, del ejercicio de la libertad sindical en su esfera individual, toda vez que impide que en los hechos los trabajadores dirigentes sufran un menoscabo producto de su calidad. Que es parte de la dimensión individual del derecho, el cual como ha señalado la doctrina debe ser en todo momento mirado desde la perspectiva colectiva, es decir, en pos de los fines sindicales ya que el aceptar el ejercicio de la posibilidad de mutar unilateralmente la naturaleza del contrato respecto de estos trabajadores por parte del empleador, puede generar un efecto negativo en los demás afiliados, dirigentes y en la posibilidad de que trabajadores no adheridos a estas estructuras ingresen o se retiren de los mismos, ante el temor de una situación como la que pretender evitar el legislador. Que respecto al tercer orden de ideas en cuanto a que es el trabajador quien se niega a trabajar, y habiendo ponderado esta juez los correos electrónicos remitidos en el mes de julio y agosto tanto por el señor Salgado como la señora Mejías al señor Silva, sí como lo declarado en ambos procesos de mediación, y los señalado por la propia fiscalizadora al indicar que el trabajador debía revisar el anexo con su abogado, lo cierto es que la obligación de entregar el trabajo convenido corresponde al empleador, quien ante una decisión unilateral, que no responde a fuerza mayor o caso fortuito, ha modificado las funciones que previamente y en los hechos cumplía el dirigente sindical, cuestión que no es tolerada por el ordenamiento, y que en caso de proceder de manera extraordinaria no puede significar un desmedro para el trabajador, quien si bien no ha perdido su remuneración si ha sido arbitrariamente privado de su posición en la empresa. Que así parece alegar la denunciada que el trabajador quien vuelve de su licencia en el año 2023 en el mes de julio y efectivamente solicita a su jefatura la clarificación de sus funciones, se estaría negando a trabajar, cuestión que no reviste lógica en el entendido que el puesto de trabajo que desarrollaba el dirigente como la propia parte denunciada ha indicado ya no existía, por lo que malamente podría criticarse que el trabajador solicite claridad respecto de su nuevo y unilateralmente asignado puesto de trabajo, el que si bien se mantiene formalmente como “encargado de existencia” lo cierto es que de la prueba rendida y como se ha analizado de forma previa, no permite establecer que corresponde a la función previamente ejecutada, o a una mera especificación o modernización de las funciones ya asignadas, sino una merma en la calidad del trabajo encomendado tanto cualitativa como cuantitativamente. Que así si bien se ha alegado de manera constante el ausentismo del trabajador para fines sindicales, y que del análisis de las asistencias de los demás dirigentes efectivamente el señor Silva cuenta con mayores ausencias, lo cierto es que el trabajador destina al mes según la propia asistencia entregada por la denunciada de un promedio de 6 días entre los meses de julio, agosto y octubre por motivos sindicales, pudiendo constatar el trabajo al menos de 15 días en los primeros meses (julio y agosto) en los que no existe trabajo entregado al señor Silva en los términos previos a su retiro por licencia. Que finalmente y respecto a los problemas de salud previos o de origen común del señor Silva, lo cierto es que tampoco es sostenible para esa juez el excusarse el empleador en los problemas de salud del trabajador que dieron lugar a sus licencias en la no entrega del trabajo convenido, pudiendo incurrir en este sentido incluso en un doble factor de discriminación. Que respecto de la prescripción que se alega en el cuerpo de la contestación del reclamo respecto del ius variandi empresarial y la aceptación del trabajador de estas modificaciones a través del nuevo plan de la empresa, tales alegaciones no pueden prosperar toda vez que no es un hecho que se verifique con el sólo estudio del “masterplan” y que partió al menos 2 años antes de la reincorporación del trabajador en su primera fase, toda vez que la infracción se verifica sólo al momento de reincorporarse lo que se evidencia con el anexo de contrato y la falta del puesto del trabajador, y que por otro lado la participación del mismo, que indica incluso el señor Salgado al comentar la primera etapa del plan, no implican que el trabajador consienta en la modificación de su trabajo sin tener un conocimiento detallado de lo que esto implicaría para él mismo.”

Como se puede advertir, existen suficientes razones para que la sentenciadora concluyera que la conducta adoptada por la empresa respecto al dirigente sindical indicado, debe calificarse de una práctica antisindical.

Por lo demás, tampoco es posible afirmar de manera inequívoca, que las conductas descritas en el artículo 289 del código del ramo tenga un carácter taxativo, en atención a que se encuentran consagradas en un cuerpo legal de derecho privado, donde los principios protectores de los trabajadores individuales, como, también las organizaciones colectivas que representan sus intereses, como acontece con los Sindicatos y, por ende, con los dirigentes de esas agrupaciones, constituye una institucionalidad que debe siempre ser interpretada bajo otros de los principios rectores del derecho laboral, como sucede con el indubio pro operario.

Limitar la aplicación de manera rigurosa y literal a las situaciones descritas en el artículo 289, como lo pretende el recurrente, atenta contra el mismo texto legal y a los principios protectores del Derecho del Trabajo. En efecto, de la redacción de la precitada norma, se infiere que la enunciación de los casos, que se extienden desde el literal a) al i) no tienen el carácter de taxativo, al emplearse el vocablo “tales, entre otras”, en el encabezamiento de dicho precepto legal, lo que denota que resultan aplicables otras situaciones, específicamente aquellas a las que se refiere su apartado f), que tiene lugar cuando se niega a reincorporar en sus funciones a un dirigente sindical aforado.

Octavo: Que atento a lo antes reflexionado, tampoco se visibiliza infracción al artículo 289 del Código del Trabajo y, por consiguiente, no adolece de vicio la sentencia en estudio, de manera que se debe desestimar las pretensiones enarboladas por la empresa recurrente.

Noveno: Que en lo referente a la vulneración de las garantías constitucionales del derecho a desarrollar una actividad económica, del derecho de propiedad, de los derechos a la igualdad ante la ley, de la libertad de trabajo de otros trabajadores de la empresa Carozzi y el derecho a la seguridad jurídica, consagrados en el artículo 19 N°21, 24), 2) 16) de la Constitución Política de la República, que también el recurrente invoca, asilándolos en la causal de nulidad del artículo 477 del Código del Trabajo, es dable señalar que del análisis del fallo recurrida no se observa ninguna infracción a derechos fundamentales en los términos que lo afirma la empresa Carozzi.

En efecto, no es posible concebir que lo decidido por la juez afecte al derecho a desarrollar una actividad económica de la empresa Carozzi, habida consideración que es un hecho público y notorio que se trata de una empresa chilena que se ha dedicado a la actividad de la industria alimenticia por décadas, sin que se haya alterado su funcionamiento con lo decidido en la presente causa.

De igual modo, resulta ininteligible la aseveración hecha por la empresa recurrente, en orden a que la sentencia recurrida afecte su derecho de propiedad, más aún, cuando lo resuelto en autos obedece a vínculos contractuales y a normas jurídicas sobre organizaciones sindicales, que agrupan a trabajadores y empleadores, con el propósito central de defender los intereses laborales y económicos de los primeros.

Tampoco se advierte que lo decidido por la sentenciadora transgreda el derecho de igualdad ante la ley, menos aún, cuando por el carácter protector de las normas laborales, el principio de igualdad no se encuentra regulado de la misma forma que en otras áreas del derecho privado.

En lo referente a la posible vulneración de la libertad de trabajo de otros trabajadores de la empresa Carozzi, constituye una alegación del todo ajena a lo discutido en autos, a cuyo respecto, los restantes trabajadores no tienen la calidad de partes directas ni indirectas en el presente litigio, por lo que lo alegado a su respecto carece de asidero jurídico.

Finalmente, en lo concerniente a que la sentencia en cuestión afectaría al principio de la seguridad jurídica, tal alegación carece de sustento y de fundamento, habida consideración que el propósito de toda sentencia judicial, al resolver un conflicto entre partes, es propender a la seguridad jurídica y no viceversa.

Décimo: Que así las cosas, todos los razonamientos esgrimidos por esta Corte de Apelaciones, conducen necesariamente a desbaratar el intento y pretensión de la empresa recurrente de invalidar la sentencia definitiva de que se trata, motivo por el cual el recurso que sobre el particular se ha promovido, debe desecharse.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en los artículos 474, 477, 479, 480, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA el recurso de nulidad laboral interpuesto por la abogada Susana González Hun, en representación de la denunciada Empresas Carozzi S.A., en contra de la sentencia definitiva de 9 de julio de 2024, dictada por la juez Estefanía Andrea Hunrichse Andrade en los autos RIT S-5-2023, del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, sobre práctica antisindicales, quien acogió la denuncia por práctica antisindical presentada por Olga Álvarez Castillo, Inspectora Provincial del Trabajo de Curicó, y como parte el Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno.

No se condena en costas a la parte recurrente por estimar que tuvo motivos plausibles para recurrir

Regístrese y devuélvase, en su oportunidad.-

Rol Nº 469-2024.- Laboral.-

Redacción del Ministro don Moisés Muñoz Concha
Se deja constancia que no firma la ministra interina Carla Valladares Perroni, sin perjuicio de haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa, por encontrarse con permiso en conformidad a lo dispuesto en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.

RIT S-5-2023

RUC 23-4-0523163-8

Curicó, nueve de julio de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OIDOS:

PRIMERO: Individualización de los intervinientes. Que son partes en este juicio laboral sobre denuncia de práctica antisindical, en causa RIT S-5-2023, RUC 23-4-0523163-8, del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, por la denunciante doña OLGA ÁLVAREZ CASTILLO, funcionaria pública, cédula de identidad número 10.976.388-8, Inspectora Provincial del Trabajo de Curicó, con domicilio en calle Merced N°520, Curicó y por la denunciada EMPRESAS CAROZZI S.A., persona jurídica de giro comercial, Rut 96.591.040-9, representada legalmente por Juan Luis Ibarra Collao, Rut 7.023.041-0, ambos domiciliados para estos efectos en Longitudinal Sur Km. 174-175, Teno. Que con fecha 29 de noviembre de 2023, se hace parte SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, persona jurídica de derecho privado, representado por don Alamiro Del Carmen Silva Vergara, dependiente, en su calidad de presidente, ambos domiciliados para estos efectos en Longitudinal Sur km 174, Teno.
SEGUNDO: Síntesis de la denuncia. Que se ha iniciado procedimiento mediante denuncia por prácticas antisindicales, por doña OLGA ÁLVAREZ CASTILLO, funcionaria pública, Inspectora Provincial del Trabajo de Curicó en contra de Empresas Carozzi S.A, por haber ejercido conducta atentatoria contra la libertad sindical; en específico, no otorgar el trabajo convenido a don Alamiro Silva Vergara, cédula de identidad N° 16.290.448-5, Presidente del SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, RSU 0702.0370, solicitando se dé por establecida la práctica antisindical, se decrete la cesación inmediata de la conducta constitutiva de la misma y, en definitiva, se aplique la multa correspondiente, con costas, por los fundamentos de hecho y de derecho que expone.

Antecedentes generales:

Relata en cuanto a los hechos, que el Presidente del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno, RSU 0702.0370, don Alamiro Silva Vergara, ha interpuesto dos denuncias en esta Inspección del Trabajo, señalando que Empresas Carozzi S.A. no le otorga el trabajo convenido.

Indica que la primera de ellas con fecha 19 de julio de 2023, en la que señala que se reincorporó a sus labores con fecha 03 de julio luego de una licencia médica prolongada, por salud mental, a su llegada no se le otorga labor alguna, le quitaron sus funciones y su equipo de trabajo. Agrega que constituida la Inspección del Trabajo de Curicó en el lugar de trabajo a través de la inspectora María Carolina Ormazabal se constató: “la efectividad de no otorgar el trabajo convenido en el contrato al dirigente sindical por parte de la empresa, en razón del relato de los hechos y conversación sostenida con subgerente de logística, Marco Salgado, Alamiro Silva y quien suscribe. Lo anterior, debido a que el trabajo que este último realizaba antes de salir con licencia médica lo ha estado ejecutando un equipo de trabajo entre los cuales se reparten las funciones y los nuevos cargos que se han creado, como lo señala testigo: que ha visto que los jefes Marco Salgado y María Isabel Mejías, han tenido que tomar las responsabilidades propias del cargo de Alamiro, como encargado de Existencia. Al momento de la visita inspectiva se constata que el denunciante no se encuentra realizando labor alguna. Es el propio denunciante quien señala que el anexo de contrato debe revisarlo con su abogado, situación que a la fecha de este informe no se ha resuelto.””.

Continúa narrando que con fecha 01 de agosto de 2023, se celebra mediación la mediación ordenada en virtud del inciso sexto del artículo 486 del Código del Trabajo, con el objeto de procurar corregir la grave vulneración constatada, a las 10:00 horas vía plataforma TEAMS en la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, la que finalizó con acuerdo de las partes, comprometiéndose la empresa a otorgar el trabajo convenido al dirigente denunciante Alamiro Silva. Adhiere que consta correo de la Empresa de fecha 04.08.2023 dirigido a upartesmaule@dt.gob.cl y a rmariguan@dt.dob.cl, que da cuenta de los obstáculos para poder cumplir con el compromiso adquirido en la Mediación llevada a cabo con fecha 01.08.2023, en esta oportunidad esta justificación se funda en ….”Que no ha sido posible revisar y analizar las funciones del Sr. Silva como Encargado de Existencias, debido a su negativa y posterior permiso. La Empresa dejó constancia de aquello, las cuales adjuntamos” (sic).

Argumenta que la empresa responsabiliza al trabajador denunciante de negarse a revisar y analizar sus funciones; omitiendo cualquier circunstancia relativa al cumplimiento del compromiso que dice relación al otorgamiento del trabajo convenido. Con fecha 11 de octubre, nuevamente Alamiro Silva, Presidente del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno, ingresa denuncia por no otorgar trabajo convenido, señalando que el acuerdo arribado por las partes con fecha 01 de agosto de 2023 en la audiencia de mediación ya señalada con antelación, no ha sido cumplido por la empresa, manteniéndose la situación inicial de la denuncia del mes de julio, esto es, no otorgarle el trabajo convenido. Nuevamente se constituye en el lugar de trabajo del denunciante la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, esta vez, a través de la Inspectora Valeria Faundez Chamorro, quien en su informe concluye:

- Que, conforme a las Entrevistas realizadas, revisión documental y perceptiva de la fiscalizadora actuante, se puede señalar que es efectivo que NO se ha otorgado el trabajo convenido por parte de la Empresa a don Alamiro Silva Vergara, Dirigente Sindical de la misma, a contar del 02.08.2023, fecha de acuerdo y compromiso establecido en la Mediación Folio N° 0702/2023/19, y cuya función corresponde a Encargado de Existencias.

- Que consta, de acuerdo a Informe N° 0702/2023/641 y correos respaldo del propio Dirigente, que entre las labores de Encargado de Existencias se encontrarían: Encargado de inventarios de bodega, Encargado de aduana con trabajadores a su cargo como grueros y notificadores, Encargado de abastecimiento e importaciones de materias primas, encargado de bodegas externas y despacho de productos terminados a bodegas externas, reproceso de productos terminados, entre otras.

- Que no ha sido posible lograr un acuerdo entre el Denunciante y la Empresa, relativo a la incorporación de nuevas funciones y tareas, producto del nuevo proceso de reestructuración del área logística que ha llevado a cabo la Empresa, desconociéndose la existencia documental que avale dicha reestructuración, por parte de la suscrita.

Agrega que entrevistado el Sub Gerente de Logística de la empresa, señala que Alamiro Silva en la actualidad no desarrolla ninguna actividad ya que no ha sido posible llegar a un acuerdo, ya que el dirigente sindical insiste en realizar las labores de la forma que las realizaba antes de su licencia médica, lo que a la empresa le resulta imposible debido a la reorganización del área de logística de la empresa.

Indica que con fecha 17 de octubre de 2023, se celebra la mediación ordenada en virtud del inciso sexto del artículo 486 del Código del Trabajo, con el objeto de procurar corregir la grave vulneración constatada, a las 10:30 horas de forma presencial la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, la que finalizó sin acuerdo de las partes, por lo que corresponde que el referido servicio interponga la presente denuncia.

De la constatación de indicios suficientes de prácticas antisindicales:

Sostiene que en el presente caso se puede señalar que las investigaciones realizadas por el Servicio dan cuenta que la empresa denunciada ha incurrido en práctica antisindical, toda vez que:

I. El empleador, teniendo en conocimiento de la calidad de dirigente sindical de Alamiro Silva, no le otorga las labores convenidas una vez que éste se reintegra a sus labores, luego de licencia médica prolongada, en las funciones de encargado de existencia en la forma en que esta labor se realizaba con antelación a sus licencias médicas.

II.- La empresa le presenta un anexo de contrato de trabajo en el que se modifican sus funciones, el que no fue firmado por el trabajador dirigente sindical

III.- La empresa llega a un acuerdo con el trabajador denunciante en audiencia de mediación obligatoria de fecha 01 de agosto de 2023, comprometiéndose a otorgar el trabajo convenido.

IV.- La empresa informa con fecha 04 de agosto que no ha podido dar cumplimiento al acuerdo suscrito con el dirigente sindical

V.- Con fecha 12 de octubre de 2023, y casi 3 meses después de la primera denuncia que culminó con acuerdo entre las partes, se constata la conducta contumaz de no otorgarle el trabajo convenido.

VI. Que, en la instancia de mediación, no se llegó a acuerdo entre las partes.

VII. Que la empresa insiste en su imposibilidad de cumplimiento del acuerdo debido a la negativa del trabajador dirigente sindical a revisar, analizar, y, en definitiva, firmar anexo de contrato de trabajo que modifica la labores o funciones a desempeñar por éste.

En cuanto al derecho, y de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 292, inciso cuarto del Código del Trabajo, la Inspección del Trabajo respectiva debe denunciar al tribunal competente los hechos que estime constitutivos de prácticas antisindicales, de los cuales tome conocimiento; por su parte, el inciso tercero de la misma norma establece que el conocimiento y resolución de las infracciones por prácticas desleales o antisindicales se sustanciará conforme a las normas que regulan el procedimiento de tutela laboral.

Señala que los hechos denunciados, consistentes en no otorgar el trabajo convenido a un dirigente sindical que presta servicios en la empresa denunciada, situación debidamente constatada por dos inspectoras del trabajo en dos fechas distintas, dependientes de la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, y consignada en los respectivos informes de investigación, gozan de la presunción legal de veracidad establecida en el artículo 23 de Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Ley Orgánica de la Dirección del Trabajo, lo que opera para todos los efectos legales, incluso para la prueba judicial. Por tanto, corresponde dar cuenta de cómo tales hechos constituyen un atentado en contra de la libertad sindical, sancionada por nuestro ordenamiento jurídico, disponiendo el mismo la obligación de la suscrita, en atención a la calidad de Inspectora Provincial del Trabajo, de denunciar al Tribunal competente los hechos señalados para su sanción y pronta reparación de los dañinos efectos que provoca en tal libertad, al desconocerse los claros términos de los siguientes artículos y normas que se encuentran en juego.

Fundamenta su pretensión a nivel constitucional en la especial protección a los grupos intermedios, contenida en artículo 1 inciso 3° del Código del Trabajo, y como garantía fundamental del artículo 19 numeral 19 de la carta fundamental, que asegura la libertad sindical. En el ámbito internacional vía artículo 5 inciso 2° del mismo cuerpo normativo, indica que el contenido de la garantía constitucional a la libertad sindical, debe entenderse enriquecido con lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y actualmente vigentes, por lo que la libertad sindical no sólo se encuentra reconocida en nuestra Carta Fundamental, sino que también en los Convenios Internacionales ratificados por Chile, especialmente los Convenios Nº 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), y en el Código del Trabajo, normas que consagran la libertad sindical como un derecho fundamental de los trabajadores y de las organizaciones sindicales, tanto en su dimensión individual como en la colectiva, siendo especialmente relevante para la materia objeto de juicio resulta especialmente relevante el Convenio Nº 135 de la Organización Internacional del Trabajo, artículo 1º disposición que cita.

Luego en cuanto al Código del Trabajo, señala que el artículo 289 inciso primero del Código del Trabajo, señala un concepto de lo que debemos entender como prácticas antisindicales, en cuanto dispone que “Serán consideradas prácticas antisindicales del empleador, las acciones que atenten contra la libertad sindical, entendiéndose por tales, entre otras, las siguientes”, las que se entiende en términos generales, como todas aquellas conductas que, por vía de acción o de omisión, lesionan la libertad sindical, tanto en su manifestación individual como colectiva, afectando, por regla general, a trabajadores, a sus representantes o a la organización sindical misma. Luego, la doctrina y jurisprudencia se encuentran contestes en señalar que las prácticas antisindicales que reseña el Código del Trabajo en su artículo 289 no son un listado taxativo; por ello cabe señalar que cualquier acto que atente contra la libertad sindical podrá ser objeto de sanción; para el caso de autos, la afectación a la libertad sindical se da al no otorgar el trabajo convenido a don Alamiro Silva Vergara, Presidente del Sindicato de Trabajadores Establecimiento de Empresa Agrozzi Planta Teno; cuestión que se enmarca dentro de tal contenido y constituye, además, un entorpecimiento de su labor sindical, la cual se encuentra especialmente protegida, por el desconocimiento de obligaciones propias del contrato de trabajo que une a la empresa con el dirigente, y del cual surge la obligación de otorgar el trabajo convenido.

Agrega a mayor abundamiento, que la prestación de servicios constituye la principal obligación del trabajador en el contrato de trabajo, y sabido es que dicha prestación debe efectuarse de manera personal, no resultando posible, por tanto, que se encargue ésta a otro sujeto. Esta obligación esencial del trabajador exige como supuesto que el empleador cumpla con una de sus principales obligaciones, cual es, proporcionar el trabajo convenido, sin que pueda exonerarse de ello, sino por fuerza mayor o caso fortuito.

Destaca que al dirigente a quien no se le otorgó el trabajo convenido, está amparado por fuero sindical, el cual lo protege no sólo frente a una posible decisión del empleador de poner término a sus contratos de trabajo, sin previo desafuero, sino también frente a otras situaciones como la decisión del empleador de hacer uso de las facultades establecidas en el artículo 12 del Código del Trabajo, salvo caso fortuito o fuerza mayor. En la misma línea, de acuerdo al artículo 1º del Convenio 135 OIT, por lo que a su entender en una lectura armónica de las disposiciones legales, que estando vedado al empleador poner término al contrato de trabajo sin previo desafuero, o modificar las funciones del trabajador aforado salvo caso fortuito o fuerza mayor, también resulta especialmente reprochable el remover al trabajador de la actividad laboral convenida en su contrato, lo que además de ser una infracción al artículo 7 del Código del Trabajo, es finalmente una práctica contraria a la libertad sindical, entendida ésta como un derecho fundamental.

Por último argumenta, lo dispuesto en el artículo 5º del Código del Trabajo, en el sentido que, el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador, tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores. Por tanto, no siendo así, corresponderá requerir su tutela ante los Juzgados de Letras del Trabajo competentes, conforme al procedimiento de tutela establecido al efecto en los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo, en razón de la remisión que efectúa el artículo 292 del mismo cuerpo legal, cuando se trate de prácticas antisindicales.

Recalca finalmente que los hechos descritos, constituyen graves vulneraciones a la libertad sindical, los cuales consisten en no otorgar el trabajo convenido don Alamiro Silva Vergara, ya individualizado, lo que ha sido constatado por dos inspectoras del trabajo de la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó en el ejercicio de sus facultades, siendo debidamente consignado en los informes Nº 0702/2023/641 de fecha 25/07/2023 y N°0702/2023/908 de fecha16/10/2023, por tanto goza de la presunción legal de veracidad, establecida en el artículo 23 del D.F.L. Nº 2 de 1967 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Ley Orgánica de la Dirección del Trabajo, la que opera para todos los efectos legales, incluso para la prueba judicial.

SOLICITA EN DEFINITIVA DECLARAR:

1.- Que la denunciada ha incurrido en prácticas lesivas de la libertad sindical, debiendo poner término a las mismas, otorgando, por tanto, el trabajo a don Alamiro Silva Vergara, SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, RSU 0702.0370.

2.- Establecer medidas concretas de cese de la conducta antisindical y de reparación de las consecuencias de las prácticas antisindicales denunciadas, de conformidad a lo establecido en el Nº 3 del artículo 495 del Código del Trabajo, bajo el apercibimiento establecido en el inciso 1º del artículo 492 del mismo cuerpo legal; como asimismo de las posibles mermas remuneraciones que se determinen en el proceso.

3.- Que se condene a la demandada al pago del máximo de la multa establecida en el artículo 292 del Código del Trabajo por la conducta desplegada como prácticas antisindicales, o lo que se estime en justicia, a beneficio Fondo de Formación Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas, administrado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a quienes habrá que oficiar para el cobro de la multa;

4.- Que se remita copia de la sentencia condenatoria a la Dirección del Trabajo para su registro y oportuna publicación;

5.- Que se oficie al Ministerio de Hacienda, Dirección Chile Compra, Gobierno de Chile, domiciliado en Monjitas Nº 392, de la comuna de Santiago Centro, de conformidad a lo señalado en el artículo 4º de la Ley Nº 19.886, para efectos de hacer efectiva la inhabilidad de contratar con la Administración del Estado de quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas anti sindicales, y para la prohibición incorporada por la ley Nº 20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, al artículo 14 de la ley 19.884, sobre Transparencia, Limite y Control Del Gasto Electoral, que prohíbe a los partidos políticos contratar servicios con empresas que hayan sido condenadas por prácticas anti sindicales o infracción de los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los dos años anteriores a la elección (inciso 2º);

6.- Que se condene a la denunciada al pago de las costas de la causa.

TERCERO: Síntesis de la contestación. Que la parte denunciada y demandada EMPRESAS CAROZZI S.A., debidamente representada, procede a contestar denuncia por práctica antisindical en su contra, por los argumentos de hecho y de derecho que expone.
Reconoce expresamente los siguientes hechos:

1. Que el Seño Alamiro Silva, es presidente del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno.

2. Que el Sr. Silva desempeña el cargo de Encargado de Existencia desde 1° de enero de 2018.

3. Que, con fecha 1° de agosto de 2023, la Empresas asistió a la mediación dispuesta en el artículo 486 del Código del Trabajo.

4. Que, con fecha 17 de octubre de 2023, la Empresa asistió a una segunda mediación según lo dispuesta en el artículo 486 del Código del Trabajo.

En lo demás niega de manera expresa y detallada cada uno de los hechos contenidos en la denuncia, señalando que son improcedentes en este sentido las medidas solicitadas en la misma.

Inicio, razones, características e implicancias del proceso de restructuración del área de logística donde se desempeñaba el dirigente sindical.

En un primer orden de ideas narra que en noviembre de 2018 don Juan Luis Ibarra Collado es nombrado Gerente de Negocios Internacionales, cargo en el que se encuentra a la fecha de hoy. Desde su nombramiento el Sr.Ibarra propuso una nueva visión estratégica a nivel internacional, desarrollando e implementado diferentes medidas tendientes a lograr dicho fin en diferentes plantas y departamentos internos de la Empresa Carozzi. S.A. Menciona que la producción de pastas de tomates, pulpas de frutas, jugos concentrados, food service y compotas, rubro a lo que se dedica la planta donde trabaja el Sr. Alamiro, tiene tanto un mercado local como internacional. Siendo Carozzi actualmente quien abastece al tercer fabricante de alimentos de bebes de Estados Unidos con parte de sus requerimientos de compotas. En ese sentido, cumplir con los requerimientos a nivel internacional es de gran relevancia para Carozzi a fin de procurar un mayor posicionamiento en dicho mercado.

Así durante el año 2019, Carozzi dio a conocer públicamente su requerimiento de solicitudes de propuestas sobre el Masterplan Logístico para CD Teno, bajo la licitación N°70297324. En lo particular, se solicitaba la elaboración de una propuesta relativa a un Masterplan Logístico para los próximos 10 años sobre el almacenaje y administración de bodegas de productos terminados, materiales de envase, material de embalaje, materiales de producción y materiales primas agrícolas y no agrícolas asociadas a las Plantas de Pastas y Pulpas, Jugos, Compotas, Salas y Foodservice. En definitiva, se buscaba definir un plan de acción que permitirá absorber las protecciones de crecimiento de la Compañía, mediante la optimización de la operación y, maximización de la infractructura y recursos.

Agrega que por lo anterior, el plan de acción incluyo readecuaciones del organigrama interno. Que, esta licitación fue adjudicada a Miebach Consulting SpA, con fecha 11 de agosto de 2020 y que, la implementación del Plan Masterplan Logístico correspondió a un proceso público, transparente, reflexivo, participativo, objetivo; progresivo, organizado y lícito, tal como se acreditará en la instancia procesal respectiva. En ese sentido, la restructuración del área de logística donde se desempeña el Sr. Alamiro no corresponde a una represalia en contra de él, sino únicamente consiste en el ejercicio legítimo de las facultades de dirección que detenta el empleador para organizar su negocio respecto a las proyecciones de crecimiento que estimó a 10 años, con el debido respeto de los derechos de sus trabajadores, entre los cuales se encontraba el dirigente sindical.

Luego de citar doctrina al efecto sostiene que el proceso de restructuración corresponde al ejercicio del poder de mando, en cuanto se realizó una revisión de la forma de ejecutar las labores por las cuales fueron contratados y respecto de ello, considero necesario realizar ciertas mejoras tendiente a lograr una mayor 4 eficiencia, optimización y profesionalización de funciones por las cuales, insistimos en este punto, fueron contratados los trabajadores. Sobre lo anterior, aclara que el ejercicio de poder de dirección es distinto al ejercicio del ius variandi del artículo 12 del Código del Trabajo, que manifiesta la Denunciante, del que si bien se suele confundir son cuestiones distintas.

Alega finalmente que durante todo el año 2021 el Sr. Silva participó en el proceso de implementación del Plan Masterplan Logístico, y manifestó su conformidad con el mismo a diferencia de lo que indica en las mediaciones ante la DT. Puesto que, el dirigente sindical continuaría desarrollando las labores que corresponde a su cargo de Encargado de Existencia, pero de manera más especializada y profesional, con métodos de trabajo más eficientes, por ejemplo: en materia de ordenamiento de patio se implementó el modelo WMS que permite optimizar dichas labores. Lo anterior, puesto que del estudio y evaluación se constató que para lograr una mayor eficiencia se requería una nueva estructura de trabajo, más específica y moderna. Sin perjuicio de lo anterior, es relevante señalar, que la restructuración del área siempre tuvo en vista el perfil de cargo determinado a nivel general por la compañía contemplado en el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad.

Agrega que en este sentido, no es efectivo que producto de la implementación de Plan Masterplan Logístico se haya alterado sustancialmente el cargo en cuestión. En su defecto, que la restructuración haya sido un acto de represalia en contra del Sr. Alamiro. Por lo tanto, niega categóricamente que se hayan realizado una práctica antisindical. Por el contrario, durante un tiempo prolongado las partes mantuvieron una buena relación, la que cambio, al regreso de la primera licencia prolongada.

No es efectivo que la restructuración haya implicado el ejercicio del Ius Variandi.

En un segundo orden de ideas, citando el artículo 12 del Código del Trabajo, sostiene que para entender que el empleador ha hecho uso del ius variandi es necesario que se den los presupuesto que establece la norma en comento, lo cual es una alteración a la naturaleza de los servicios prestados. Pero como se indicó, precedentemente, la restructuración del área de logísticas, para el caso particular de don Silva, no significo una alteración a la naturaleza de los servicios prestados, todo lo cual consta, de simple lectura comparada del descriptor de cargo (contenido en el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad y en le perfil del cargo) y el “Anexo de Contrato” que se puedo a su disposición en julio 2023.

Así, el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad, establece que “Planificar y Coordinar las actividades de control sobre la recepción, almacenamiento y despacho de las existencias en Centro de Distribución, Autoventas, Sucursales, Bodegas de Materiales y Productos Terminados, con el propósito de mantener el orden y el registro efectivo de insumos y productos, apoyando con esto a la disminución de las perdidas.” Descripción de cargo contenida en términos idénticos en el perfil del cargo y anexo de contrato que se puso a disposición del trabajador. Agrega que las diferencias que se observan entre el Anexo y los otros documentos, se deben a que los últimos son una descripción de cargo estandarizado y el segundo un especificó a las condiciones de la Planta de Teno. Sin perjuicio de lo anterior, dichas diferencias no corresponden a una alteración sustancias porque mantiene lo esencial del cargo que es la Planificación y Coordinación del Control de Existencias al interior de la planta.

No es efectivo que esta parte no haya otorgado el trabajo convenido.

En efecto, y tal como se indica en los puntos anteriores, su representada siempre le ha otorgado el trabajo convenido de Encargado de Existencias, siendo la naturaleza del cargo, la de Planificar y Coordinar las actividades de control sobre la recepción, almacenamiento y despacho de las existencias, la cual han requerido diferentes labores de acuerdo a la estructura interna y herramientas/método de trabajo. Al respecto, sostiene que cualquier actividad empresarial requiriera para su permanencia y estabilidad de un cierto grado de dinamismo y flexibilidad respecto de su estructura de trabajo, a fin de ir adaptándose a las necesidades y nuevos requerimientos sociales, legales, tecnológicas, culturares, entre otras. En sentido, el interés de su representada por ejecutar conductas de mejora continua no solo es el ejercicio de la libertad empresarial sino también es parte de su responsabilidad para con sus trabajadores, de procurar la estabilidad y crecimiento de la actividad comercial que entrega más de 7.000.- puesto de trabajo.

Agrega que respecto de las mediaciones y los informes de la Dirección del Trabajo, en ellos solo consta que al momento de realizar la visita a las dependencias de Carozzi el Sr. Alamiro, se encontraba en su puesto de trabajo, sin realizar las labores convenidas. Cuestión distinta, es que su representado no le haya otorgado el trabajo convenido, lo cual es un hecho controvertido entre las partes, por lo tanto, pendiente de acreditación. A juicio de la parte la no prestación de servicio ha sido una negativa injustificada por parte del Sr. Silva.

Que las licencias médicas otorgadas al Sr. Alamiro entre septiembre 2021 a marzo 2022 son todas de origen común.

Al respecto señala que, desde septiembre de 2021 hasta marzo 2022, estuvo con licencia médica, sin embargo, todas tienen origen común, agregando que el Sr. Alamiro estuvo 6 meses con licencias médicas y durante este tiempo no existió ninguna derivación como enfermedad laboral por el médico tratante. Enfatiza en que antes del inicio de la primera licencia médica prolongada la relación laboral entre con la empresa y el Sr. Alamiro era buena, en un ambiente de mutuo respeto, cooperación y cercanía. Tanto es así que, durante el mes de agosto de 2021, es decir, el mes anterior al comienzo de la licencia médica, la empresa por un hecho fortuito tomó conocimiento de ciertos situaciones delicadas y personales del Sr. Silva, que lógica y razonablemente pueden haber sido el motivo de las licencias médicas otorgadas, ofreciendo su ayuda y apoyo, incluso en dicho periodo el Sr. Alamiro manifestó su interés de acordar una salida de mutuo acuerdo a causa de su situación personal, solicitando un pago de indemnización de 40.000.000.-, mismo monto que indicó en la mediación que se realizó durante el año 2023-.

Que, con anterioridad a la reincorporación de la primera licencia médica prolongada la empresa efectuó una remodelación en el lugar de trabajo del Sr. Silva.

Señala que el Sindicato refiere el Sr. Alamiro no pude ejercer sus labores a la reincorporación de su licencia médica porque no estaba su escritorio ni tampoco sus cosas personales (fotografías familiares) y documentos de trabajo que utilizada (archivos, carpetas, etc). Precisa que durante el mes de febrero 2022, se realizó una Remodelación de los Muebles de la Oficina de Logística de la Planta Agrozzi, en Teno, cuya ejecución estuvo a cargo de la empresa INNOF CHILE EQUIPAMIENTO DE OFICINAS SpA. Dicha remodelación no consistió en una redistribución de los puestos de trabajo. Por el contrario, se mantuvo los mismos, entre ellos el del Sr. Silva. Por lo tanto, no es efectivo que no estuviese su escritorio, pues en efecto estaba, pero remodelado, al igual que el de sus otros compañeros de trabajo y que en este mismo orden de ideas, y a fin de resguardar la integridad de sus cosas personales por deferencia guardó las mismas ante la ausencia del trabajador.

Que no es efectivo que luego de la reincorporación de su primera licencia médica prolongada el Sr. Alamiro se haya presentado a trabajar todos los días.

Agrega en este punto que en el mes de marzo de 2022 el presidente del Sindicato hizo efectivo un total de 13 permisos entre los cuales se encontraban permisos sindicales de días, permiso sindical de horas y permiso compensado de horas. Por tanto, del total de marzo de 2022 solo 10 días hábiles laborales no hizo uso efectivo de algún permiso. Que, el mes siguiente, a los permisos sindicales por días y horas se sumaron vacaciones y ausencias no pagadas. Por lo que, del total de abril 2022 solo 6 días hábiles laborales no hizo uso efectivo de alguna justificativo de ausencia. Que, la situación no fue muy diferente en mayo de 2022. En efecto, nuevamente hubo permisos sindicales de días, vacaciones y ausencias no pagadas, que en total suman 18. Por tanto, del total de mayo 2022 solo 2 días hábiles laborales no hizo uso efectivo algún permiso/vacaciones/ausencias no pagadas.

Agrega que en los meses siguientes, su comportamiento fue en similares términos, algunos meses con más o menos ausentismos, pero en ninguno teniendo alguna asistencia continua. Así las cosas, el ausentismo reiterado del Sr. Alamiro a prestar los servicios contratados -, evidente y razonablemente, obstaculizó la debida reincorporación de su licencia médica prolongada, que como cualquier otro trabajo requiere un esfuerzo especial para la readaptación de las funciones que dejo de realizar por a lo menos 6 meses, habida consideración de la licencia prolongada del Sr. Silva su representada se vio en la necesidad de contratar a Carlos Lorca Puebla, en el cargo de Encargado de Existencia, de manera transitoria, desempeñado el cargo desde diciembre 2021 a abril 2022, a la espera que el Sr. Alamiro se reincorporará.

En ese mismo orden de ideas, a juicio de la parte, parece poco plausible que ante tal nivel de ausentismo e intermitencia en el ejercicio de su cargo, principalmente, por el uso de permisos sindicales, la empresa haya realizado actos vulneratorio a su libertad sindical. Por el contrario, de los hechos narrados se evidencia que su representada no puso impedimento alguno para que el Sr. Alamiro ejerciera su cargo de dirigente sindical, por lo tanto, no efectuó alguna práctica antisindical. Es más, y a fin de evidenciar la cantidad de permisos del Sr. Alamiro, es dable, indicar que para el periodo 2021 a 2023, los dirigentes sindicales han utilizado los siguientes permisos. i. Raul Antonio Rodriguez Guerrero, 135 permisos; ii. Daniela Isabel Gutierrez Pino,116 permisos; iii. Alamiro del Carmen Silva Vergara, 130 permisos.

Alega que a simple vista se podría pensar que los dirigentes utilizaron los permisos sindicales en similares términos, sin embargo, no fue así. Puesto que, durante ese periodo don Alamiro Silva ha tenido licencia prologadas, que en total suman a lo menos 14 meses. En ese sentido, en un periodo de dos años hizo uso del doble de permiso que los otros dirigentes sindicales -por igual periodo de tiempo- y con licencia médica más de 1 años.

Que no es efectivo que la denuncia ante la DT en contra del Sr. Salgado por vulneración de derechos fundamentales hayan tenido un efecto negativo en cuanto al trato que la empresa dio al Sindicato Agrozzi.

Señala que efectivo que luego de la reincorporación del Sr. Alamiro se presentó una denuncia por vulneración de derechos fundamentales ante la DT N°0702/2022/348 en contra del Sr. Salgado, en la cual la empresa prestó colaboración y participación sin que se determinara la existencia de conductas de acoso.

Agrega en este sentido que tampoco existieron conductas de acoso por pate de la jefatura directa María Isabel Mejías, a quien el señor Silva en reunión de presentación le habría informado que: l Sr. Silva, quien le manifestó lo siguiente “no es nada personal en contra de ella, pero que no contará con él, ya que sólo tenía tiempo para los asuntos del sindicato”. Sostiene que la Sra. Mejias siempre tuvo un trato respetuoso y conforme a la dignidad de las personas, y que para evidenciar lo anterior, en cuanto a lo indicado en la demanda del Sindicato sobre comentarios sobre su gusto por su música, el llamado de atención que se efectuó en su oportunidad no fue por su gusto sino por su trato irrespetuoso que le dio a una compañera de trabajo, quien le reclamo por el volumen que escuchaba su música, pues era molesto y distraía al equipo de trabajo. En más, en este orden de cosas, también ocasionaba distracción al equipo de trabajo que ocupará la oficina de equipo de logística para atender las consultas de los afiliados del Sindicato Agrozzi, situación que la Sra. Mejías también habló con Sr. Silva de forma respetuosa, solicitándole que no realizar laboras sindicales en la oficina del equipo.

Que no es efectivo que al momento de reincorporarse el presidente del Sindicato tras el segundo periodo de licencia médica prolongada, su representada haya instado por realizar una alteración sustancial de las funciones del dirigente sindical.

Sobre este punto, alega en primer lugar, que fue el Sr. Silva, quien, de iniciativa propia, solicito a su representada la entregara un plan de trabajo. Lo cual se encuentra fuera de toda normativa, ya que, al haber sido calificado por el organismo administrador como enfermedad de origen común, no requiere que al momento del reintegro una adaptación de las condiciones laborales, por cuanto, las mismas no son el origen de su enfermedad, pero que sin perjuicio de lo anterior, su representada de igual modo acogió la solicitud del Sr. Alamiro y se reunió con él a fin de otorgarle lo pretendido, como parte de su política de trato cercano y compatible con el respeto de los derechos fundamentales. No obstante, no ser necesario por cuanto nunca ha sido una pretensión por parte de su representada hacer un cambio de cargo luego del retorno de las licencias prologadas de Sr. Alamiro.

Señala que en ese contexto, se le entregó un documento, denominado “Anexo de Contrato”, donde no se indica que se haya realizado un cambio de cargo sino que solo consta de manera más específicas las labores y funciones que debe realizar como Encargado de Existencia en la planta de Teno, el cual se encuentra en perfecta concordancia con el perfil de cargo estandarizo de Carozzi y con el mismo contrato de trabajo que indica que ejercerá el cargo indicado con sujeción a las ordenes e instrucciones del empleador. En ese sentido, este documento es simplemente un complemento de los otros documentos donde consta las labores que debe ejercer el Sr. Silva, no siendo efectivo que alteran sustancialmente las funciones, que no es otra que: “Planificar y Coordinar las actividades de control sobre la recepción, almacenamiento y despacho de las existencias en Centro de Distribución, Autoventas, Sucursales, Bodegas de Materiales y Productos Terminados, con el propósito de mantener el orden y el registro efectivo de insumos y productos, apoyando con esto a la disminución de las pérdidas”.

Así sostiene que la función del cargo del presidente del sindicato se mantiene, lo que ha cambiado son las labores y tareas que ejercer para realizar ese cargo, el cual puede variar según el modelo de negocio que el empleador pueda establecer de acuerdo a las facultades de dirección y administración que detenta, siempre que sea concordante con el perfil de cargo, el cual por cierto se encuentra expresado en el propio Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad. Sobre este punto, es importante recordar que con ocasión a la implementación Plan Masterplan Logístico las labores se profesionalizaron y el Sr. Silva estuvo de acuerdo. Es más, en aquel momento no se celebró un cambio de puesto de trabajo porque las nuevas labores y tareas eran propias del perfil de cargo.

Agrega en cuanto a la firma del “Anexo de Contrato”, el Sr. Alamiro indicó que necesitaba revisar el Anexo con su abogado. Sin embargo, no realizó ninguna observación o comentario formal. Por el contrario, decidió dirigirse directamente a la Dirección del Trabajo a realizar una denuncia por vulneración de derechos fundamentales. Misma situación que ocurrió respecto de la liquidación de sueldo de julio de 2023, donde el Sr. Silva interpuso un reclamo ante la Dirección de Trabaja y nuevamente la empresa cumplió con el acuerdo, enviando la documentación para su firma por correo electrónico por la Sra. Jesica Cariaga. En cuanto a este descuento corresponde a deuda de Saldo Crédito y Préstamo Cuota Negociación Colectiva, que correspondía que Sr. Alamiro pagará durante el periodo en él que hizo uso de licencia médica. Por último, tampoco es efectivo que luego de esta reunión la empresa haya condicionado el ejercicio de sus funciones a la firma del contrato.

Acerca de la primera fiscalización y del acuerdo arribado en la mediación entre las partes. La negativa del Sr. Silva de cumplir con lo pactado.

Indica en este punto que con fecha 19 de julio de 2023, la Empresa fue notificada por la Inspectora del Trabajo, Sra. María Carolina Ormazabal Abusleme, solicitando documentación y dar respuesta a una entrevista escrita y que en esa oportunidad, en su calidad de representante, doña Jesica Cariaga, informó lo siguiente:

“Don Alamiro Silva ha desarrollado la labor de Encargado de Existencia desde el año 2017. Actualmente, desempeña el mismo cargo con el equipo liderado por don Marco Salgado, Subgerente de Logística y doña María Isabel Mejías, Jefa de Administración Logística. (…)”

Agrega que con fecha 3 de julio de 2023 se le presentó para la firma un anexo de contrato de trabajo donde se especifican las funciones del Encargado de Existencias de acuerdo con el Descriptor de Cargo de la Empresa, a requerimiento del Sr. Alamiro, el que a la fecha, no ha sido suscrito por el Sr. Silva. Señala que en la mediación, celebrada el día 1° de agosto de 2023, el Sr. Silva y la Empresa arribaron a un acuerdo en los siguientes términos: “Al respecto la empresa otorgará el trabajo convenido, consistente en la labor de ENCARGADO DE EXISTENCIA, al trabajador don Alamiro Silva Vergara, a contar del día 02 de agosto de 2023, asimismo, y luego del reintegro, las partes se comprometen a revisar y analizar nuevas incorporaciones y/o funciones a las labores del trabajador, por cuanto las partes reconocen que la empresa se encuentra en proceso de restructuración y cambios, en términos de empresa. Lo anterior, deberá ser acreditado en un plazo de 03 días, a contar de la presente acta, ante la Inspección del Trabajo de Curicó, correo electrónico (upartesmaule@dt.gob.cl) con copia al suscrito (rmarihuan@dt.gob.cl), mediante documentación laboral, correos de las partes que acrediten reintegro, entre otros”1.

De este modo, en la mediación se reconoció el proceso de restructuración del Área del Sr. Silva y, se logró el comprometen a revisar y analizar las funciones que deberá desempeñar el dirigente sindical.

Al día siguiente, 2 de agosto de 2023, el Sr. Marco Salgado y la Sra. Isabel Mejías, como líderes del Área de Logística, se reunieron con el dirigente a fin de describirle las tareas y objetivos del cargo actuales de Encargado de Existencia luego de la reestructuración del área, en idénticos términos a los explicados en la mediación. En ese momento, el Sr. Silva indicó que no estaba de acuerdo y que su objetivo era desempeñar las funciones que realizaba antes de la reestructuración, cuestión imposible. Agrega que el dirigente sindical se negó a cumplir con lo acordado en la mediación, retirándose a las 11:14 horas y que la Empresa le otorgó permiso con goce de remuneraciones el resto del día.

El jueves 3 de agosto, el Sr. Alamiro hizo ingreso a las dependencias de la Empresa a las 7:59 horas, retirándose a las 17:42, negándose nuevamente a desempeñar las funciones o a mantener reuniones con sus jefaturas, incumpliendo nuevamente lo acordado en la mediación. El resto del día, el dirigente estuvo dentro de la Empresa desempeñando funciones sindicales.

Narra que el día 4 de agosto, el Sr. Silva hizo ingreso a las 08:07 horas, retirándose a las 16:30 horas. Todo el día el dirigente no desempeñó funciones, sino que labores sindicales. Ese mismo día, la Empresa le entregó un nuevo computador para que desempeñara sus labores de mejor manera. Agrega que la Empresa dio aviso de la actitud del dirigente sindical tanto a la Inspección del Trabajo, como al mediador laboral Sr. Rodrigo Marihuan, sin tener respuesta-.

Durante lo que siguió del mes y los meses venideros, el Sr. Silva no prestó servicio alguno, ingresando sin problemas a la Planta a desempeñar labores sindicales. Asimismo, solicitó días de permiso sindical, vacaciones, permiso por día de cumpleaños, permisos sin goce de sueldo y permisos compensados.

La segunda fiscalización versó sobre idénticos hechos. La Empresa reiteró su voluntad para llegar a un acuerdo con el dirigente sindical.

Con fecha 12 de octubre, la Empresa fue notificada nuevamente de un proceso fiscalización presentado por el Sr. Silva. La denuncia estaba efectuada en idénticos términos que la anterior, enfatizando que en las entrevistas al Sr. Alamiro, este refiere ante la fiscalizadora: “Es el propio Sr. Silva quien señala que el anexo de contrato debe revisarlo con su abogado, situación que a la fecha de este informe no se ha resuelto”, concluyendo en este sentido que ha sido el mismo dirigente sindical quien ha entorpecido el acuerdo de las partes pactado en la mediación del mes de agosto de 2023.

Agrega que con fecha 17 de octubre, nuevamente se reunieron con el mediador Sr. Rodrigo Marihuan, exponiendo la Empresa la imposibilidad de otorgar idénticas labores debido a la restructuración del Área pero su intención de conversar las funciones que se mantenían del cargo de Encargado de Existencia. En ese momento, el dirigente propuso negociar su salida de la directiva sindical y de la Empresa por $40.000.000.- Dicho monto resultaba inalcanzable para Carozzi, por lo que la mediación finalizó sin acuerdo.

Señala que desde el 18 de octubre, a la fecha, el Sr. Silva se ha mantenido con licencia médica, sin prestar servicios dentro de la Empresa.

Que el hecho que la SUSESO haya acogido la apelación de la recalificación de la enfermedad de Sr. Alamiro, no conlleva a que existan en contra la libertad sindical.

Sobre este punto precisa en primer lugar que la Denuncia por Enfermedad Laboral de enero de 2023 fue realizada por el Sr. Alamiro, siendo lo lógico hubiese sido que el médico tratante hubiese hecho tal derivación. Es más, el IST luego de realizar la evaluación de puesto de trabajo califico su enfermedad como de origen común. Así las cosas, la resolución de la SUSESO fue una apelación a la resolución del organismo administrador.

De acuerdo a lo indicado en la misma demanda se indica que la enfermedad corresponde a trastorno de adaptación, cuyo origen es laboral. En ese sentido, y de ser efectivo lo que indica la contraria – resulta evidente que no fue la concurrencia de actos de acoso laboral u hostigamiento en contra del Sr. Alamiro el motivo de su enfermedad. Sino supuestamente sus capacidades y competencias personales para adaptarse a un proceso de restructuración general del área donde se desarrolla el equipo de logística, cuya existencia desde a lo menos desde el año 2020 es un hecho no discutido.

Es más, con ocasión a la declaración de enfermedad su representada ingresó al programa de vigilancia, y cuyo factor de riesgos fue el supuesto el bajo apoyo social. Agrega que respecto de este programa el organismo administrador establecerá medidas de cumplimiento a corto, mediano y largo plazo, realizando hasta el momento un focus group de fecha 11 de diciembre de 2023, donde relata lo señalado por los participantes, por lo que a su entender consta del mismos focus que los trabajadores consideran que el Sr. Salgado tiene un excelente trato con ellos, cercano, flexible, motivador y empático, conducta que no se condicen con el relato realizado por el Sindicato.

LA REALIDAD SINDICAL DEL SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO AGROZZI PLANTA TENO
Argumenta que la empresa no mantiene una actitud negativa frente a la actividad sindical y que prueba de ello es el elato nivel de sindicalización existente en la compañía, lo que en el caso del sindicato de trabajadores de la planta Teno, sus dirigentes sindicales han ejercicio sus labores sindicales sin impedimento alguno por Carozzi. Agrega que en el caso del Sr. Silva ha ejercido sus funciones sindicales sin impedimento alguno cuando ha concurrido a la Planta, lo cual consta en el informe de investigación N°641 de 25 de julio de 2023 que, los testigos interrogados por la fiscalizadora identifican al Sr. Silva realizando funciones sindicales sin impedimento alguno mientras no se ha encontrado con licencia médica.

DEFENSA FRENTE A LA ACCIÓN DEDUCIDA

Alega en este sentido que La Empresa no ha incurrido en una afectación a la libertad sindical de la Organización Sindical ni del Sr. Silva, en este sentido asevera que la empresa:

i No obstaculizó la constitución del Sindicado Agrozzi.

ii Mantuvo un trato coordial, colaborativo, razonable y objetivo respecto de los dos procesos de negociación colectivas. A mayor abundamiento, las dificultades que pudieron darse en el proceso más bien están relacionadas con la postura contumaz del Sindicado Agrozzi sobre los términos en los cuales debía celebrarse el instrumento colectivo. Además, de otros comportamientos irregulares que se observaron durante el proceso por el Sindicato Agrozzi que afectó en parte la transparencia del proceso.

iii. La Empresa dio un igual trato a los dos Sindicatos de la Planta, tanto en materia de permisos sindicales, reuniones, entrega de información, como cualquier otra actividad sindical.

iv. El Sr. Alamiro ha ejercido sus funciones sindicales sin impedimento alguno cuando ha concurrido a la planta. Todo lo cual consta de la lectura de las declaraciones de los testigos del informe de investigación N° 641 de 25 de julio de 2023.

v. Actualmente es el Sindicato más grande de la Planta de Teno- casi duplicando al otro sindicato de la Planta-. Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente que, a diferencia del otro sindicato, por sus estatutos los trabajadores a plazo pueden afiliarse. Por lo que, en periodo de temporada alta el número de afiliados tiene un aumento considerable. Actualmente del total de afiliado 92 son trabajadores de temporada.

Asegura además que la restructuración de área de logística no reviste el carácter de discriminatorios, toda vez que de los hechos descritos por la denunciante, se aprecia que jamás se entregan elementos que permitan configurar ninguno de los requisitos necesarios para estar en presencia de la discriminación: no señala cuál sería el trato diferenciado o persecutorio, cuál sería el criterio sospechoso ni cómo aquél carece de razonabilidad. En efecto, el proceso de reestructuración del área logística de la Planta de Teno que tenía por finalidad obtener una mayor profesionalización y eficiencia del área en cuestión. Dentro de las medidas que se adoptaron fue la creación de nuevos cargos, principalmente jefaturas, a la cabeza de diferentes subáreas, y especialización de los restantes cargos de acuerdo a la naturaleza de sus funciones. Dentro de estos último se encuentra el cargo del Sr. Alamiro. Las nuevas subareas que se crearon fueron: administración logística, centro de distribución (subdivido en embarque y retail/foodservice), encargado administrativa (Aduana/WMS)y jefe de materiales.

Agrega que el artículo 243 en su inciso 2º busca que el empleador no pueda alterar ni la naturaleza de los servicios ni el sitio o recinto en que presta sus servicios el representante sindical, salvo verificación de caso fortuito o fuerza mayor6. Así, se trata de una disposición legal que protege a los representantes sindicales con el otorgamiento de un derecho de resistencia frente a una orden del empleador de alterar la naturaleza de sus servicios o el sitio o recinto en que los presta.

En el caso de autos, aquello no acontece, ya que, el proceso de reestructuración, como se ha indicado de manera reiterada, no significo una alteración a la naturaleza del cargo, continuando con la función de Planificar Y Coordinar Las Actividades De Control Sobre La Recepción, Almacenamiento Y Despacho De Las Existencias De La Planta De Teno.
En subsidio, solicita que la declaración por parte del Tribunal de haberse modificado unilateralmente la naturaleza de las funciones del dirigente sindical no deviene necesariamente en una conducta de práctica antisindical. Ni tampoco la constituye el hecho de no otorgar el trabajo convenido. Señala que en el improbable caso en que se estime que existió por parte de la Empresa una infracción al artículo 243 inciso 2º, deberá acreditar que ello ha vulnerado el derecho a la libertad sindical, produciendo perjuicio a la organización sindical. Agrega que el mismo artículo 12, en su inciso final establece el procedimiento para reclamar en contra de esta decisión, el cual es de 30 días, el cual a transcurrido con crees considerando que el programa de restructuración fue informado a lo menos desde marzo 2021. Es más, en conformidad al artículo 510 del CT cualquier reclamación sobre ello estaría prescrita, por lo que, en caso que se consideré que su representada hizo uso del ius variandi la parte opone excepción de prescripción.
En este mismo orden de cosas, la jurisprudencia ha sostenido que no constituirá práctica antisindical el no otorgar el trabajo convenido cuando existan antecedentes que justifiquen el actuar de la Empresa y, concurra la negativa del trabajador desempeñar las nuevas funciones acordes a la reestructuración de ésta.

Alega finalmente que la Empresa no ha tenido la intención de causar perjuicio al dirigente sindical ni al Sindicato. Imposibilidad de configurar el ilícito antisindical, y que en subsidio, de estimarse que hay una colisión de derechos que debe resolverse mediante un juicio de ponderación, no hay afectación de la libertad sindical, toda vez que las conductas de Carozzi han sido razonables y proporcionales.

Los supuestos indicios referidos son insuficientes en relación con una supuesta vulneración a sus derechos fundamentales durante la relación laboral para la aplicación del artículo 493 del Código del Trabajo.

De esta forma, argumenta que si bien el artículo 493 del Código del Trabajo establece un estándar probatorio menor, en caso alguno habilita a que la Denunciante efectúe alegaciones genéricas, infundadas o meramente enunciativa de los derechos vulnerados pretendiendo, por ello, que sea la parte Denunciada quien deba acreditar no haber incurrido en los hechos supuestamente acaecidos, es así como en el caso de autos advierte que a la luz incluso de dicho menor estándar probatorio, los hechos con los que la Denunciante pretende fundar sus pretensiones no son aptos para configurar la vulneración de derechos fundamentales durante la relación laboral. En efecto, respecto de cada uno de ellos16 es posible indicar:

· El empleador, teniendo conocimiento de la calidad de dirigente sindical de Alamiro Silva, no le otorga las labores convenidas una vez que éste se reintegra a sus labores, luego de licencia médica prolongada, en las funciones de encargado de existencia en la forma en que esta labor ser realizaba con antelación a sus licencia médicas. Que este indicio no es efectivo, ya que, la restructuración del área comenzó mucha antes del inicio de las licencias médicas, por lo que, el Dirigente Sindical estaba en conocimiento de la misma con anterioridad.
· La empresa le presenta un anexo de contrato de trabajo en el que se modifican sus funciones, el que no fue firmado por el trabajador dirigente sindical. No es un indicio porque la empresa le presento el documento en cuestión a solicitud del propio dirigente sindical, quien solicito un plan de trabajo. Además, el anexo no es una modificación a las funciones sino un complemento del mismo.
· La empresa llega a un acuerdo con el trabajador denunciante en audiencia de mediación obligatoria de fecha 01 de agosto de 2023, comprometiéndose a otorgar el trabajo convenido. Que quien incumplió el acuerdo de la primera mediación fue el dirigente sindical.
· Que la empresa informa con fecha 4 de agosto que no ha podido dar cumplimiento al acuerdo suscrito con el dirigente sindical. En efecto sucedió, pero por la dirigente de realizar el trabajo convenido, consistente en encargado de existencia.
· Con fecha 12 de octubre de 2023, y casi 3 meses después de la primera denuncia que culminó con acuerdo entre las partes, se constata la conducta contumaz de no otorgarle el trabajo convenido. No es efectivo que su representada haya tenido una conducta contumaz en no otorgarle el trabajo convenido. Sin perjuicio de lo anterior, no es un indicio.
· Que, en la instancia de mediación, no se llegó acuerdo entre las partes. No es un indicio.
· Que la empresa insiste en su imposibilidad de cumplimiento del acuerdo debido a la negativa del trabajador dirigente sindical a revisar, analizar, y, en definitiva, firmar anexo de contrato que modifica la labores o funciones a desempeñar por esté. Este indicio no es efectivo, su representada no condiciona otorgar el trabajo convenido a la firma del contrato, es más hay correos que demuestras solicitudes de reunión en julio 2023 para coordinar asignación de equipo, recursos y actividades.
Solicita en definitiva el rechazo de la acción con expresa condenación en costas.

CUARTO: Del llamado a conciliación. Que, llamadas las partes a conciliación en audiencia preparatoria al efecto, fijadas bases por el tribunal las partes no logran acuerdo en cuanto a un posible monto por lo que se tiene por frustrada.
Y CONSIDERANDO:

QUINTO: De las convenciones probatorias y los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. Que se han establecido como convenciones probatorias en audiencia preparatoria respectiva, las siguientes.

· El señor Alamiro Silva es presidente del Sindicato de trabadores del establecimiento Empresa Carozzi Planta Teno.

· El señor Silva desempeña el cargo de encargado de existencias desde el 1 de enero de 2018.

· Con fecha 1 de agosto de 2023 la empresa asistió a la mediación dispuesta en el artículo 486 del Código del Trabajo.

· Con fecha 17 de octubre de 2023 la empresa asistió a la segunda mediación en base al artículo 486 del Código del Trabajo..
A su vez y acto seguido se ha fijado por este tribunal como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes:

1. La efectividad de haber incurrido la demandada en prácticas antisindicales, en relación al artículo 289 y la libertad sindical y hechos discriminatorios con respecto del presidente del sindicato. En la afirmativa, hechos y/o indicios que lo constituyen, en especial, el haber realizado la demandada actuaciones que implicaran una discriminación con respecto del denunciante o la persona denunciante.

2. Las labores efectivamente realizadas por el trabajador denunciante, contenido de las labores y la forma de realización de las mismas, para efectos de poder ilustrar al tribunal cual sería en definitiva la labor que correspondería realizar en la actualidad.
SEXTO: De la prueba rendida. Que en audiencia de juicio fijada al efecto las partes rindieron la siguiente prueba:

PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIANTE

· Documental:

1.- Informe de fiscalización Nº 702/2023/641

2.- Acta de Mediación de fecha 01 de agosto de 2023

3.- Informe de fiscalización N° 702/2023/908.

4.- Acta de Mediación de fecha 17 de octubre de 2023.
· Exhibición de documentos:

· Contrato de trabajo vigente entre la denunciada y don Alamiro Silva.(consta a folio 108 y siguiente).

PRUEBA DE LA PARTE SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO
· Documental:

Antecedentes contractuales del Presidente del Sindicato:

· Tres (3) contratos de trabajo del actor de las siguientes fechas: 01.01.2010, 01.09.2010 y 02.11.2010; junto a dos (2) anexos del contrato de fechas 02.03.2015 y 03.07.2023.

· Liquidaciones de remuneración del actor del período comprendido entre mayo y octubre de 2023.

· Certificado de título profesional de contador auditor del actor, emitido por AIEP con fecha 26.03.2019.

Antecedentes sobre gestiones relacionadas a la Dirección del Trabajo:

· Cinco (5) constancias realizadas por el actor, en el portal electrónico de la Dirección del Trabajo de las siguientes fechas: 05.07.2023, 10.07.2023, 14.07.2023, 15.07.2022 y 17.07.2023.
Con respecto a la fiscalización Nº 702/2023/641:
· Informe de investigación por DD.FF. realizada a la denunciada con fecha
25.07.2023.

· Ordinario Nº 401 de fecha 25.07.2023 MAT: Cita a mediación obligatorio junto a acta de reunión de mediación Nº 702/2023/19 de fecha 01.08.2023.

Con respecto a la fiscalización Nº 702/2023/752:

· Informe de exposición realizada a la denunciada con fecha 14.09.2023, emitido por doña María José Quitral Maureira, junto con el correo mediante el cual se remite este informe, de fecha 14.11.2023

Con respecto a la fiscalización Nº 702/2023/908:

· Informe de fiscalización, procedimiento investigativo por denuncia de vulneración de derechos fundamentales emitido por doña Valeria Faúndez.

· Acta de mediación Nº 702/2023/24 de fecha 17.10.2023.
· Informe médico del actor, emitido Mauricio Alarcón Martínez con fecha 28.03.2023, más informe complementario a licencia médica, emitido por el mismo especialista con fecha 30.05.2023.

· Informe diagnóstico psicológico respecto del actor, emitido por don Cristian González Morales con fecha 18.07.2023.

Con respecto a la enfermedad profesional del actor:

· Resolución de rechazo y derivación de paciente a sistema de salud común de fecha 30.01.2023, junto a Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades de fecha 26.01.2023.

· Informe sobre fundamentos de la clasificación de la patología de fecha 26.01.2023

· Epicrisis del actor de fecha 27.01.2023

· Resolución exenta de fecha 08.11.2023 «REF: Calificación de origen de enfermedad. Salud mental. Procede otorgar la cobertura del Seguro de la Ley Nº 16.744.»

Otros antecedentes de prácticas antisindicales de la demandada:

· Acta de Constitución Sindicato de Establecimiento de Empresa de fecha 20.03.2020, acompañada de documento denominado «Ref.: Solicitud de Ministro de Fe» con timbre de la Inspección del Trabajo de Molina de fecha 16.3.2020, con listado de socios fundadores.

· Certificado de vigencia Nº 706/2020/12 del Sindicato N Establecimiento Centro de Distribución Empresa Carozzi Planta Lontué, de fecha 26.03.2020.

· Denuncia administrativa interpuesta por el Sindicato Nº1 Establecimiento Centro de Distribución Empresa Carozzi Planta Lontué, ante la Inspección Provincial del Trabajo Molina, por separación ilegal del dirigente sindical, con fecha 20.04.2020.

· Publicación realizada por «Prensaruil», con fecha 25 de abril del 2020, sobre denuncia de prácticas antisindicales de la empresa, respecto del sindicato Nº1 Establecimiento Centro de Distribución Empresa Carozzi Planta Lontué.

· Copia de Informe de investigación por DD.FF N° 0706/2020/77 emanado de la Inspección del Trabajo de Molina de fecha 27.4.2020.

· Acta de mediación final de fecha 30.04.2020.

· Constancia Nº 07/06/2020/25 interpuesta ante la Inspección del Trabajo de Molina por doña Margaret Botello Figueroa, de fecha 06.04.2020.

· Carta de despido de don Pedro Sebastián Retamal Figueroa, de fecha 24.3.2020, acompañada de finiquito, sin firma del trabajador, fechado 03 de abril 2020.

· Carta de despido de don Cristhoffer Alberto Obando Corona, de fecha 12.5.2020.

· Piezas del expediente judicial de la causa Rit S-3-2018, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, y/o relacionadas con ella, que corresponden a los siguientes:

a) Sentencia dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, de fecha 6 de diciembre de 2018.

b) Sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Talca en los autos Rol Nº507-2018, de fecha 19 de julio de 2019.

c) Sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema en los autos Rol Nº 24.017- 2019, de fecha 20 de abril de 2020.

d) Cúmplase dictado por el Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, de fecha 6 de mayo de 2020.

· Piezas del expediente judicial de la causa Rit S-1-2020, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina, y/o relacionadas con ella, que corresponden a los siguientes:

a) Acta audiencia preparatoria de fecha 16.06.2020.

b) Acta de continuación de audiencia de juicio de fecha 01.04.2021.

c) Sentencia dictada por el Juzgado de Letras de Molina, de fecha 20 de abril de 2021.

d) Sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Talca en los autos Rol 173 -2021, de fecha 25 de agosto de 2021.

e) Certificación de ejecutoriedad dictado por el Juzgado de Letras de Molina de fecha 16 de Diciembre de 2021.

· Piezas del expediente judicial de la causa Rit S-2-2020, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina, y/o relacionadas con ella, que corresponden a los siguientes:

a) Demanda de fecha 27.06.2020
b) Contestación de fecha 29.10.2020.

c) Acta de audiencia preparatoria de fecha 06.11.2020.

d) Conciliación arribada en acta de audiencia de juicio de fecha 30.04.2021.

· Piezas del expediente judicial de la causa Rit S-1-2021, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina, y/o relacionadas con ella, que corresponden a los siguientes:

a) Demanda de fecha 05.10.2021.

b) Contestación de fecha 03.05.2022.

c) Cinco (5) actas de audiencia preparatorias de las siguientes fechas:

10.05.2022, 01.09.2022, 26.09.2022, 10.01.2023 y 13.01.2023.

d) Tres (3) actas de audiencia de juicio de las siguientes fechas:

15.06.2023, 25.07.2023 y 26.07.2023.

e) Avenimiento celebrado por las partes de fecha 26.09.2023 junto a resolución que lo aprueba.

Testimonial:

1. Comparece don Guillermo Francisco Torrejón Molina, cédula de identidad N° 8.086.892-8, dependiente, quien previamente juramentado depone al tenor de registro de audio el que se tiene por reproducido por economía procesal, sin perjuicio de su valoración en su oportunidad.

2. Comparece don Luis Rodrigo Arancibia Núñez, cédula de identidad N° 14.248.697-0, dependiente, quien previamente juramentado depone al tenor de registro de audio el que se tiene por reproducido por economía procesal, sin perjuicio de su valoración en su oportunidad.

Otros medios de prueba:

1.- Se tenga a la vista las siguientes causas:

a) La causa S-3-2018, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó

b) La causa S-1-2020, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina.

c) La causa S-2-2020, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina.

d) La causa S-1-2021, seguida ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Molina.

2.- Se reproducen mediante la opción de compartir pantalla los siguientes videos y archivos de audio, los que son percibidos por los comparecientes y el tribunal. Los archivos constan en pendrive guardado en la custodia N°5899 del tribunal.

a - Practica Antisindical.mp4 (Reproducción íntegra)

b - Reunion Planta.mp4 (Reproducción íntegra)

c - Reunion sindicato 2.mp4 (Reproducción íntegra)

d - Reunion Patricio Figueroa.m4a (Reproducción parcial)

e - Cd lontue.m4a (Reproducción parcial)
PRUEBA DE LA DENUNCIADA

· Documental:

· Correo de Juan Luis Ibarra Collado enviado el 24 de agosto de 2020 Asunto RV: Kick Off Proyecto Logística División Agroindustrial- MIEBACH

· PPT Miebach Masterplan Logistico Para CD TENO con fecha 02 de julio de 2020, Licitación 70297324

· Contrato de prestación de servicios suscrito entre Miebach Consulting SpA y Carozzi S.A. con fecha 11 de agosto de 2020.

· Correo enviado por Alamiro Silva Vergara de fecha 02 de diciembre 2020 enviado a Miebach. Asunto RE: [EXTERNO]: UULL MP&ME.

· Memoria anual 2018 Carozzi

· Memoria anual 2019 Carozzi

· Memoria anual 2020 Carozzi

· Organigrama Carozzi – 09 2020

· Organigrama logística Carozzi S.A. diciembre de 2020 a diciembre de 2023.

· Organigrama Carozzi – 09 2021 - Div2 (Agro, Lontue, Abs Log)

· Organigrama Carozzi - 09 2022 - Div2 (Agro, Lontue, Abs Log)

· Organigrama Carozzi -09.2023 - Div2 (Agro, Lontue, Abs Log)

· Set de contratos de trabajo de nuevas jefaturas del área de Logística Agrozzi 2020- 2023.

· Perfil de cargo de Jefe de Bodega

· Set de 2 perfiles de cargos de nuevas jefaturas del área de Logística Agrozzi.

· Certificado de antigüedad laboral de Hernan Patricio Conejera Mendez y Manuel Alejandro Chavez Diaz.

· Perfil de Cargo de Encargado de Despacho.

· Set de contrato/anexo de trabajo de otros trabajadores de Carozzi antiguos que en el año 2020 no forman parte del área logista: Alicia Muñoz Gonzalez, Oscar Leyton Araya y Jonathan Pino Aróstica.

· Anexo de contrato de Jonathan Pino Aróstica entre 2021 a 2022

· Perfil de Cargo De Encargado Administrativo

· Contrato de trabajo suscrito entre Alamiro Silva y Carozzi S.A. con fecha 02 de noviembre de 2010.

· Set de actualizaciones de contrato de trabajo suscrito entre Alamiro Silva y Carozzi S.A entre los años 2011 – 2023.

· Set de 2 anexos de trabajo suscrito entre Alamiro Silva y Carozzi S.A de fecha 07 de octubre de 2022 y 1 de mayo de 2023.

· Cadena de Correo electrónico Asunto Materiales de aseo espacios comunes. Enviado por Guillermo Torrejon en abril 2021

· Cadena de Correo electrónico enviado por Guillermo Torrejon en febrero 2021 Asunto Reserva de Ropa Personal de Temporada 2021

· Cadena de Correo electrónico enviado Guillermo Torrejon en diciembre 2020 Asunto: Etiquetas 100*1500.

· Cadena de Correo electrónico enviado por Guillermo Torrejon en diciembre 2020 Asunto: Recepción Escritorio

· Cadena de Correo electrónico enviado Guillermo Torrejon en enero 2021 Reserva por papel Carta

· Cadena de Correo Asunto: Actividades a realizar el año 2023 en mayo 2023.

· Anexo de contrato suscrito entre las partes con fecha 03 de julio de 2023.

· Perfil del cargo de Encargado de Existencias otorgado por Carozzi S.A.

· Reglamento interno de Orden, Higiene y Seguridad de Carozzi, febrero 2021.

· Set de correos enviados durante julio 2023 entre el Sr. Alamiro y sus jefaturas.

· Cadena de correos electrónicos “Permiso” con fecha 02 de agosto de 2023.

· Cadena de correos electrónicos “Inventarios ABC a inventariar julio 2023” con fecha 8 de julio de 2023

· Cadena de correos electrónicos. Asunto “RE Permiso” entre el Sr. Alamiro y Marco Salgado de 29 septiembre 2023.

· Contrato de prestación de servicios suscrito entre INNOF CHILE EQUIPAMIENTOS PARA OFICINAS SpA y Carozzi S.A. con fecha 20 de enero de 2022.

· Orden de compra equipamientos con fecha 19 de enero de 2022.

· Registro interno sobre pedido estándar proveedor INNOF CHILE EQUIPAMIENTOS PARA OFICINAS SpA

· Registro de asistencias Sr. Alamiro entre 2020 y 2023.

· Liquidaciones sueldo Sr. Alamiro entre los años 2019-2022

· Registro interno proveniente de SAP de licencias médicas del trabajador entre 2007 –2023 del Sr. Alamiro

· Comprobante de licencia médica otorgado al Sr. Alamiro 2021.

· Comprobantes de licencias médicas otorgados al Sr. Alamiro r período 2022.

· Comprobantes de licencias médicas otorgados al Sr. Alamiro período 2023.

· Set de 1 solicitud y comprobante de feriado legal Sr. Alamiro año 2021.

· Set de (28) solicitudes y comprobantes de feriado legal Sr. Alamiro año 2022.

· Set de (8) solicitudes y comprobantes de feriado legal Sr. Alamiro año 2023.

· Set de capturas de imágenes de conversaciones de WhatsApp entre agosto a septiembre 2022 entre Marco Salgado y Lorena Alamiro.

· Cadena de correos sobre declaración María Cecilia Lacalle con fecha 18 de abril de 2022. con documento adjunto

· Cadena de correos sobre plan de acción y carta compromiso con fecha 27 de abril de 2022 con documentos adjuntos

· Cadena de correos entre Carozzi y Dirección del Trabajo Asunto: RV: [EXTERNO]: RE: Investigación DDFF Inspección del Trabajo Curicó 0702/2022/348 abril 2022

· Contrato de trabajo de Carlos Lorca Puebla con Carozzi de fecha diciembre 2021

· Historial de Denuncia interna contra sr. Alamiro Silva en el año 2022.

· Constancia escrita de las 3 Entrevista realizada por Ximena Gallardo sobre la en su calidad de investigador designado de la denuncia interna en contra el Sr. Alamiro del año 2022.

· Correo “Solicitud para respetar a tus companeros y espacio de trabajo” con fecha 17 de agosto de 2022 de ̃ Maria Isabel Mejías

· Correo “Flujo de Personal autorizado en oficina Adm. Logis tica” con fecha 09 de ́noviembre de 2022. de María Isabel Mejías

· Correo “Programa de Vacaciones verano 2023 Adm. Logis tica” con fecha 11 de ́diciembre de 2022 de Maria Isabel Mejias

· Correo electrónico “Documento de autorización” con fecha 03 de agosto de 2023. Con documento adjunto.

· Liquidaciones de remuneraciones Sr. Alamiro Silva entre enero y julio de 2023.

· Certificado de pago emitido por Banco de Chile con fecha 30 de agosto de 2023.

· Acta de notificación de requerimiento de documentación emitida por la Inspección provincial del Trabajo de Curicó con fecha 29 de agosto de 2023.

· Cadena de correos “Envia Documentación Fiscalización” con fecha 30 de agosto de ́2023.

· Cadena de correos electrónicos “Investigación derecho fundamental especial” con fecha 19 de julio 2023.

· Entrevista Dirección del Trabajo a empleador por caso Alamiro Silva con fecha 19 de julio de 2023.

· Acta de mediación Inspección provincial del Trabajo de Curicó Nº00702/2023/19 de fecha 1 de agosto de 2023.

· Informe de Investigación por DD.FF. N°0702/2023/641 de fecha 25 de julio de 2023

· Comprobante de constancia laboral para empleadores Nº711529 otorgado por la Dirección del Trabajo con fecha 03 de agosto de 2023.

· Comprobante de constancia laboral para empleadores Nº712998 otorgado por la Dirección del Trabajo con fecha 04 de agosto de 2023.

· Cadena de correos electrónicos “Mediación N° 0702/2023/19” con fecha 04 de agosto de 2023.

· Acta de mediación Inspección provincial del Trabajo de Curicó Nº00702/2023/24, de fecha 17 de octubre de 2023

· Informe de Fiscalización N°0702/2023/908 de la Dirección del Trabajo.

· Correo de fecha 3 de enero de 2023 del IST enviado a Carozzi Asunto: [EXTERNO]: Notificación de ingreso de paciente - SILVA VERGARA ALAMIRO DEL CARMEN

· Captura de pantalla del portal de adherentes del IST sobre consulta individual accidentados del 3 de enero de 2023.

· Resolución de calificación del origen de los accidentes y enfermedades emitida por IST con fecha 26 de enero de 2023.

· Resolución exenta N° R-01-UME-147334-2023 emitida por la Superintendencia de Seguridad Social

· Acta de reunión emitida por IST con fecha 15 de noviembre de 2023.

· Acta de reunión emitida por IST con fecha 11 de diciembre de 2023.

· Acta de focus group EP 11.12.2023.

· Registro interno de participación Focus Group con fecha 11 de diciembre de 2023.

· Informe de prescripción de medidas por enfermedad de salud mental de origen profesional emitido por IST con fecha 28 de diciembre de 2023

· Informe de Identificación de peligros y evaluaciones de riesgos fecha 02 de enero de 2024 N° documento 30512.

· Contrato Colectivo año 2022 del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Planta Agrozzi Teno

· Registro interno sobre el número de afiliados del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno durante el periodo 2021 a 2023.

· Acta de reuniones 2022 entre Carozzi y Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno.

· Acta de reuniones 2023 entre Carozzi y Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno

· Set de contratos de trabajo y anexos de contrato de los actuales dirigentes sindicales del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno

· Registro de asistencias 2021 – 2023.de la Dirigente Sindical del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno de Daniela Gutiérrez.

· Registro de asistencias 2021 – 2023.de SINDICATO AGROZZI la Dirigente Sindical del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno de Raul Rodríguez.

· Registro de asistencias 2021 – 2023.de la Dirigente Sindical del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno de Ricardo Soto.

· Registro de asistencias 2021 – 2023.de la Dirigente Sindical del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno de Viviana Muñoz.

· Cadena de correos “Dia sindical” ano 2021.del del Sindicato de Trabajadores ́̃ Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno

· Cadena de correos “Dia sindical” ano 2022 del Sindicato de Trabajadores ́̃ Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno

· Cadena de correos “Dia sindical” ano 2023. del Sindicato de Trabajadores ́̃ Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno.

· Registro interno número total de afiliados en Carozzi noviembre 2018 vs noviembre 2023.

· Registro interno dotación total de Carozzi noviembre 2018.

· Registro interno dotación total de Carozzi noviembre 2023.

· Contrato Colectivo año 2023 de Sindicato N°1 de Establecimiento Empresas Carozzi Planta Teno.

· Set de contratos de trabajo de dirigentes sindicales del Sindicato N°1 de Establecimiento Empresas Carozzi Planta Teno.

· Acta de reuniones entre Carozzi y Sindicato N°1 de Establecimiento Empresas Carozzi Planta Teno entre 2022 y 2023

· Acta de reuniones Sindicato Lontue N°1 entre 2022 y 2023

· Noticia Diario Atentos de fecha marzo 18, 2021 Titulo “Visitan Empres Agrozzi de Teno para verificar medidas de seguridad laboral y protocolos Sanitarios

· Noticia Cooperativa de fecha 14 de noviembre de 2022. Titulo “Tasa de ́ Sindicalización alcanzo un record de 22%

· Noticia Ciperchile de fecha 6 de marzo de 2023. Titulo #8M Sindicalizadas. Copia de Expediente causa rol T-38-2018, caratulado Adasme/Carozzi, ante Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó. Especialmente, Denuncia, Contestación, Sentencia

· Copia de Expediente causa rol 481-2018, caratulado Adasme/Carozzi, CA de Talca. Especialmente, Sentencia

· Copia de Expediente causa rol T-42-2018, caratulado Abarca/Carozzi, ante Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó Especialmente, Denuncia, Contestación y Sentencia

· Copia de Expediente causa rol 482-2018, caratulado Abarca/Carozzi, CA de Talca. Especialmente, la sentencia

· Certificado de alta laboral ley N°16.744., del trabajador Alamiro del Carmen Silva Vergara emitido por el IST con fecha 14 de mayo de 2024.

Confesional:

Absuelve posiciones doña Daniela Isabel Gutiérrez Pino, cédula de identidad N° 13.573.003-3, directora del Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Ten, quien exhortada a decir verdad, depone al tenor del registro de audio.
Testimonial:

1. Comparece don Marco Andrés Salgado Bahamondes, cédula de identidad N° 10.283.466-6, Subgerente de Logística, quien previamente juramentado depone al tenor de registro de audio el que se tiene por reproducido por economía procesal, sin perjuicio de su valoración en su oportunidad.
2. Comparece don Jonathan Marcelo Alejandro Pinto Oróstica, cédula de identidad N° 18265888-K, Encargado Administrativo, quien previamente juramentado depone al tenor de registro de audio el que se tiene por reproducido por economía procesal, sin perjuicio de su valoración en su oportunidad.
3. Comparece don Cristian Andrés Kolubakin Muñoz, cédula de identidad N° 13.434.229-3, Gerente Corporativo de Personas, quien previamente juramentado depone al tenor de registro de audio el que se tiene por reproducido por economía procesal, sin perjuicio de su valoración en su oportunidad.
Exhibición de documentos:
1. Carpeta investigativa completa de la Fiscalización N° 0702/2022/348 por Investigación de DD.FF. de la Inspección del Trabajo de Curicó

2. Carpeta investigativa completa de la Fiscalización N° 0702/2023/641 por Investigación de DD.FF. de la Inspección del Trabajo de Curicó

3. Carpeta investigativa completa de la Fiscalización N° 0702/2023/908 por Investigación de DD.FF. de la Inspección del Trabajo de Curicó

4. Set de Denuncias interpuesta por el Sindicato de Trabajadores Establecimiento Empresa Agrozzi Planta Teno RSU:0702.0370 durante el periodo 2020

5. Carpeta investigativa completa de la Fiscalización N° 0702/2023/752 por Investigación de DD.FF. de la Inspección del Trabajo de Curicó
SÉPTIMO: De los apercibimientos solicitados., Que en esta causa la parte Sindicato de Trabajadores, ha solicitado hacer efectivo apercibimiento del artículo 454 numeral 3 del Código del Trabajo, por no haber comparecido absolvente con capacidad suficiente para representar a la empresa en los términos del artículo 4° del Código del Trabajo. Que siendo facultad de este tribunal, se desechará la solicitud de la parte, toda vez que no se vislumbra aquella información que la parte podría haber obtenido de la efectiva comparecencia del absolvente que pudiera dejarlo en la indefensión en términos tales que haga necesario el apercibimiento. Que así también la parte denunciada, y más allá de la falta de documento que lo acredite en esa oportunidad, ha hecho comparecer a representante de la empresa aun cuando se trate de persona diversa a la requerida, por lo que no es posible considerar que la incomparecencia del representante del denunciado es injustificada per se ante este cuestionamiento formal.

OCTAVO: Que en atención a lo razonado en los párrafos precedentes, con la prueba rendida en el juicio valorada de acuerdo con las reglas de la sana critica, esto es libremente sin contradecir las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia y el conocimiento científicamente afianzado, conforme lo dispuesto en el artículo 456 del Código del Trabajo tratándose la presente causa de una acción de tutela de derechos fundamentales con relación laboral vigente, en virtud de lo previsto en artículo 493 del Código del Trabajo, se tienen por acreditados los siguientes indicios:
1. Que don ALAMIRO DEL CARMEN SILVA VERGARA, ostenta el cargo de Presidente del Sindicato de Trabajadores de Establecimiento Agrozzi Planta Teno, y quien al regresar a su lugar de trabajo con fecha 03 de julio de 2023, no habría podido ejercer el trabajo convenido, cuestión que fue corroborada por fiscalizador de la Inspección Provincial del Trabajo de Curicó, el mismo mes. Que esta situación se reitera en una segunda fiscalización en el mes de octubre del mismo año por otro inspector de la misma dirección quien constata que la empresa aun no otorga trabajo convenido como se habría acordado en proceso de mediación de agosto del mismo año.
2. Que el señor Alamiro Silva, desde enero del año 2018 ostenta el cargo de Encargado de Existencia según anexo de contrato, lo que incluye labores de encargado de control de existencias, recepción, aduana, abastecimiento e importación de materias primas despacho de productos a bodega externa así como inventarios de bodega. Que dichas actividades al momento de su regreso en julio de 2023 se encuentran divididas en otros encargados, por lo que el empleador confecciona un anexo de contrato a fin de clarificar su nueva situación laboral.

3. Que el señor Alamiro Silva, luego de proceso de apelación a resolución de enfermedad común de entidad prestador, ante SUSESO y mediante resolución de fecha 8/11/2023 es declarado con padecimiento de enfermedad de origen laboral, la que consiste en un “transtorno adaptativo”.

NOVENO: Sobre la prueba de indicios. Que respecto a la prueba en el presente procedimiento, que se rige por aquellas relativas al procedimiento de tutela, de acuerdo al artículo 486 del Código del Trabajo, señala en su artículo 493 lo siguiente: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad”. Entiéndase como indicio aquella aligeración de la carga probatoria a aquel interviniente con mayor dificultad para acreditar determinados hechos, siempre que de un hecho conocido se puede deducir algún otro, en este caso atentatorio a los derechos del trabajador, en dicha circunstancia como indica la normativa en comento la carga de justificar las medidas adoptadas se traspasa al empleador. Que así, solo habiendo acreditado indicios de manera suficiente es posible exigir justificación razonable a quien mantiene el poder de dirección respecto del trabajador.
Que en este sentido, explicita el profesor Gamonal Contreras, nos indica en cuanto a los parámetros a tener en consideración al momento de valorar los indicios acreditados por las partes, se debe considerar el número de ellos, (aun cuando sólo uno puede ser de entidad suficiente), la concordancia, la plausibilidad y la coherencia entre los mismos (Gamonal, Sergio. 2021. Derecho Individual del Trabajo, doctrina materiales y casos. Pag. 273).
Que como se ha señalado en los párrafos precedentes, este tribunal ha tenido por acreditados, tres indicios principales, en cuanto al primero si bien la calidad de dirigente sindical (presidente) corresponde a una convención probatoria y no a un indicio de vulneración propiamente tal, lo cierto es que sí se ha establecido mediante prueba documental la fiscalización según informes 702/2023/651 y 702/2023/908, al menos en dos oportunidades de inspectores diversos de la dirección del trabajo de Curicó, en los meses de julio y octubre del año 2023, llegando a idéntica conclusión en cuanto al no otorgar trabajo convenido al dirigente sindical denunciante. Que en este sentido cabe tener presente la presunción de veracidad que pesa respecto de las situaciones que constata el ente fiscalizador, de acuerdo al artículo 23 de D.F.L. Nº 2 de 1967 Ley Orgánica de la Dirección del Trabajo, más allá de las discrepancias que mantenga la parte representada respecto de las justificaciones atribuibles al actuar del trabajador quien se negaría a realizar el trabajo convenido.
Que respecto al segundo indicio que es también parte del segundo punto de prueba, también corresponde a una convención probatoria la función establecida en anexo de contrato del trabajador como “encargado de existencia” pero su contenido y diversas responsabilidades, son en los hechos más amplias que esa sola enunciación, debiendo encargarse también de inventarios, aduanas, despacho a bodega y materias primas, como relata de manera detallada el testigo Torrejón quien fuera su antiguo jefe directo, y también el testigo Arancibia quien se desempeñó como supervisor bajo la dependencia del señor Silva, en ambos casos existe claridad en que la función desempeñada por el dirigente sindical incluía el tener un equipo a cargo, esto último que si bien no conoce el número de personas a cargo también es reconocido por el testigo de la denunciada Pinto Oróstica, quien se desempeña en la actualidad como encargado administrativo en el área de logística.
Que en este sentido el propio organigrama de diciembre de 2020 acompañado por la denunciada, indica a don Alamiro Silva como Encargado de control existencia y Recepción, a cargo de 2 administrativos, y 11 operadores de grúa, así como control de bodegas externas, lo que es también refrendado por los testigos en cuanto a tener personal a su cargo antes de su salida por licencia de la empresa.

Que finalmente, y sin perjuicio del documento de alta médica respecto de dicha enfermedad profesional, se ha acreditado mediante resolución de fecha 8 de noviembre de 2023, que las licencias médicas correspondientes a ese año desde enero de 2023 por un total de 119 días hasta esa fecha, corresponden a una enfermedad de tipo laboral contraviniendo lo señalado por organismo prestador que la había declarado de origen común.

Que como se ha concluido previamente y se desprende de lo que se ha venido analizando precedentemente, lo cierto es que a juicio de este tribunal el actor ha cumplido de manera suficiente con la acreditación de indicios relativos a las vulneraciones ya reseñadas, en particular el no haber recibido el dirigente sindical trabajo convenido al volver de su licencia médica en julio de 2023 en adelante, así también la modificación de su puesto de trabajo, en especial en cuanto a las funciones y el tener personal a su cargo, correspondiendo entonces al demandado y denunciado acreditar la razonabilidad de las medidas adoptadas.

DÉCIMO: Sobre la falta de justificación suficiente por parte del empleador. Que la parte denunciada y demandada en la presente causa ha seguido una serie de líneas argumentativas en justificación a su actuar: en primer lugar la falta de cambio en las funciones del trabajador dirigente sindical, por otro lado el ejercicio legítimo de su garantía fundamental de libertad económica la que manifiesta en el poder de dirección de su empresa y que no ha constituido “ius variandi” empresarial a través la elaboración de una reestructuración de Masterplan; y finalmente la propia negativa del trabajador a desarrollar las labores encomendadas, su ausentismo laboral y problemas relacionales.

Que respecto de la primera serie de argumentaciones lo cierto es que si bien de manera formal y genérica el trabajador mantiene su cargo de encargado de existencias, lo cierto es que y como se desprende de la propia prueba acompañada por la denunciada en los hechos, el cargo ha sufrido modificaciones considerables, los que han hecho variar su estructura, minimizando sus funciones y su jerarquía al no contemplar personas a su cargo. Que lo anterior se desprende de los documentos signados como contratos acompañados por la denunciada, y así también los perfiles de cargo, llamando la atención que de los encargados, en particular de bodega y de despacho, ambos que contienen personas a su cargo, lo que no se contempla en específico en el perfil acompañado por la empresa para el cargo de encargado de existencias que correspondería al dirigente sindical.

Que en este punto cabe recalcar, que la diferencia que hace la denunciada entre su ejercicio de dirección y lo denominado como “ius variandi empresarial”, lo cierto es que este tribunal no comparte la conclusión de aquella, en cuanto a que la diferencia en el cargo constituye sólo un ejercicio legítimo del poder de dirección, que implica el poder del empleador de dar instrucciones con una mayor o menor intensidad respecto del trabajador, siendo una cuestión diversa lo constatado en le a presente causa, por cuanto ha variado la naturaleza entendida como cuestiones esenciales de la prestación de servicios del trabajador, tanto así que la propia empleadora indica el haber modificado el área de bodega por logística, reordenado y distribuido las funciones que antiguamente desarrollaba el señor Silva lo que ha implicado en los hechos una disminución de las mismas.

Que respecto de la razonabilidad de las decisiones tomadas por el empleador, de lo cual la denunciada ha acompañado basta prueba documental, relativa memorias de la empresa, organigrama y proceso que da inicio a la elaboración de Masterplan mediante la contratación de una empresa internacional, lo cierto es que esta juez comparte el criterio señalado por la empresa en cuanto a la legitimidad de la reestructuración y las causas técnicas y económicas del cambio a área de logística sobre lo que antiguamente era conocido como bodega. Que este cambio cultural, es relatado al por menor por el testigo Salgado quien se puso al frente de dicha modificación. y en menor medida los testigos Pinto y Kollubakin, quienes explican la génesis e implicancias del referido masterplan.

Que en este sentido el anexo de contrato que pretende suscribir el empleador, tampoco señala aquellas funciones ya redistribuidas ni la existencia de personas a su cargo, lo que implica una variación en la posición y la naturaleza de las labores asignadas en los hechos al trabajador, cuestión que podría ser parte del ius variandi empresarial del artículo 12 del Código del Trabajo, salvo la situación particular del señor Silva quien ostenta el cargo de dirigente sindical, y en este entendido por disposición expresa del inciso segundo del artículo 243 del Código en comento, se prohíbe, al siguiente tenor “Asimismo, durante el lapso a que se refiere el inciso precedente, el empleador no podrá, salvo caso fortuito o fuerza mayor, ejercer respecto de los directores sindicales las facultades que establece el artículo 12 de este Código”.
Que como se ha señalado como alegación subsidiaria por parte de la denunciada, esta situación es en principio una colisión entre el ejercicio legítimo de un derecho por parte de la empresa de desarrollar su actividad económica y la libertad del trabajador en su calidad de dirigente sindical. Que en este sentido, a juicio de esta sentenciadora el legislador ha tomado el resguardo en la normativa aludida, del ejercicio de la libertad sindical en su esfera individual, toda vez que impide que en los hechos los trabajadores dirigentes sufran un menoscabo producto de su calidad. Que es parte de la dimensión individual del derecho, el cual como ha señalado la doctrina debe ser en todo momento mirado desde la perspectiva colectiva, es decir, en pos de los fines sindicales ya que el aceptar el ejercicio de la posibilidad de mutar unilateralmente la naturaleza del contrato respecto de estos trabajadores por parte del empleador, puede generar un efecto negativo en los demás afiliados, dirigentes y en la posibilidad de que trabajadores no adheridos a estas estructuras ingresen o se retiren de los mismos, ante el temor de una situación como la que pretender evitar el legislador.

Que respecto al tercer orden de ideas en cuanto a que es el trabajador quien se niega a trabajar, y habiendo ponderado esta juez los correos electrónicos remitidos en el mes de julio y agosto tanto por el señor Salgado como la señora Mejías al señor Silva, sí como lo declarado en ambos procesos de mediación, y los señalado por la propia fiscalizadora al indicar que el trabajador debía revisar el anexo con su abogado, lo cierto es que la obligación de entregar el trabajo convenido corresponde al empleador, quien ante una decisión unilateral, que no responde a fuerza mayor o caso fortuito, ha modificado las funciones que previamente y en los hechos cumplía el dirigente sindical, cuestión que no es tolerada por el ordenamiento, y que en caso de proceder de manera extraordinaria no puede significar un desmedro para el trabajador, quien si bien no ha perdido su remuneración si ha sido arbitrariamente privado de su posición en la empresa.

Que así parece alegar la denunciada que el trabajador quien vuelve de su licencia en el año 2023 en el mes de julio y efectivamente solicita a su jefatura la clarificación de sus funciones, se estaría negando a trabajar, cuestión que no reviste lógica en el entendido que el puesto de trabajo que desarrollaba el dirigente como la propia parte denunciada ha indicado ya no existía, por lo que malamente podría criticarse que el trabajador solicite claridad respecto de su nuevo y unilateralmente asignado puesto de trabajo, el que si bien se mantiene formalmente como “encargado de existencia” lo cierto es que de la prueba rendida y como se ha analizado de forma previa, no permite establecer que corresponde a la función previamente ejecutada, o a una mera especificación o modernización de las funciones ya asignadas, sino una merma en la calidad del trabajo encomendado tanto cualitativa como cuantitativamente.

Que así si bien se ha alegado de manera constante el ausentismo del trabajador para fines sindicales, y que del análisis de las asistencias de los demás dirigentes efectivamente el señor Silva cuenta con mayores ausencias, lo cierto es que el trabajador destina al mes según la propia asistencia entregada por la denunciada de un promedio de 6 días entre los meses de julio, agosto y octubre por motivos sindicales, pudiendo constatar el trabajo al menos de 15 días en los primeros meses (julio y agosto) en los que no existe trabajo entregado al señor Silva en los términos previos a su retiro por licencia.

Que finalmente y respecto a los problemas de salud previos o de origen común del señor Silva, lo cierto es que tampoco es sostenible para esta juez el excusarse el empleador en los problemas de salud del trabajador que dieron lugar a sus licencias en la no entrega del trabajo convenido, pudiendo incurrir en este sentido incluso en un doble factor de discriminación. Que respecto de la prescripción que se alega en el cuerpo de la contestación del reclamo respecto del ius variandi empresarial y la aceptación del trabajador de estas modificaciones a través del nuevo plan de la empresa, tales alegaciones no pueden prosperar toda vez que no es un hecho que se verifique con el sólo estudio del “masterplan” y que partió al menos 2 años antes de la reincorporación del trabajador en su primera fase, toda vez que la infracción se verifica sólo al momento de reincorporarse lo que se evidencia con el anexo de contrato y la falta del puesto del trabajador, y que por otro lado la participación del mismo, que indica incluso el señor Salgado al comentar la primera etapa del plan, no implican que el trabajador consienta en la modificación de su trabajo sin tener un conocimiento detallado de lo que esto implicaría para él mismo.

DÉCIMO PRIMERO: Sobre la existencia de práctica antisindical y de la imposición de multa. Que en este entendido y considerando esta juez que ha existido una vulneración a la libertad sindical, al menos en su esfera individual, lo cierto es que el artículo 289 del Código del Trabajo, no contempla el actuar señalado por este tribunal como práctica antisindical en específico lo cierto es que esta juez comparte lo señalado por la denunciante en cuanto a que no se trata de una descripción exacta o un catálogo de clausura, siendo la actuación del empleador de negarse a entregar el trabajo convenido en dos ocasiones símil a lo indicado por la norma en artículo citado letra f), que en lo pertinente indica: “Serán consideradas prácticas antisindicales del empleador, las acciones que atenten contra la libertad sindical, entendiéndose por tales, entre otras, las siguientes( …) f) Negarse a reincorporar en sus funciones a un dirigente sindical aforado, frente al requerimiento de un fiscalizador de la Inspección del Trabajo, salvo que el tribunal respectivo haya decretado la separación provisional del trabajador de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 174;”.

Que así la interpretación armónica del artículo 289 en relación al artículo 243 del Cödigo del Trabajo, en donde no se vislumbra la intención del legislador de restringir el ius variandi empresarial de los dirigentes sindicales sin la debida protección, así como la armonía con la protección internacional y constitucional que se otorga a los mismo mediante artículo 1° del Convenio N° 135 de la Organización Internacional del Trabajo, en cuanto a la protección eficaz de sus dirigentes, en particular el caso del presidente del respectivo sindicato, y del numeral 19 del artículo 19 de la Constitución Política de la República que consagra la libertad sindical.

Que sin perjuicio de lo anterior, y aun cuando esta juez considera que la empresa ha incurrido en práctica antisindical respecto del dirigente sindical por no otorgar trabajo convenido, las alegaciones relativas a la actual tasa de sindicalización mediante memorias y noticias, las reuniones de sindicato habiendo acompañado actas y comunicaciones, lo señalado por absolvente señora Gutiérrez Pino parte también del sindicato, son factores que hacen ponderar a esta juez una menor intensidad en la vulneración de la libertad sindical en la empresa, y que si bien no es posible establecer la intencionalidad de la empresa con estas medidas, lo cierto es que considerando los principios de proporcionalidad, fundamentación y legalidad de las sanciones se deben considerar al momento de imposición de la multa solicitada, como se indicará en lo resolutivo del presente fallo.
DÉCIMO SEGUNDO: Sobre los demás medios de prueba. Que respecto de los medios de prueba consistentes en tener a la vista causas previas de índole sindical solicitadas por la denunciante y así también videos y grabaciones acompañadas respecto de los hechos ocurridos con la empleadora, lo cierto es que este tribunal considera que no logran establecer un vínculo causal y próximo en el tiempo con los hechos narrados en esta causa, como para ser considerados indicios suficientes de un actuar contumaz de la denunciada, considerando además lo razonado en el párrafo precedente en cuanto a existir antecedentes en contrario. Por la misma falta de sustancia respecto de estos hechos no alteran lo ya razonado las causas solicitadas tener a la vista por la denunciada que la absuelven de tales denuncias de prácticas antisindicales, sin que revistan mayor análisis en ambos casos aquellas terminadas por equivalentes jurisdiccionales las que nada aportan al debate de fondo. Que en este mismo sentido y por falta de proximidad y relación causal con estos hechos, no otorgan antecedente alguno los contratos acompañados respecto de otros dirigentes sindicales involucrados en tales causas, y respecto de aquellos relativos a directores del actual sindicato del señor Silva lo cierto es que nada aportan u obstan a las conclusiones que ha arribado esta juez.
Que en cuanto a las constancias en el portal de la dirección del trabajo en ambos casos, en nada alteran lo resuelto, tratándose de la reiteración de las versiones que cada una dio a los hechos. Que finalmente respecto de los expedientes completos de fiscalizaciones seguidas ante la dirección del trabajo expedientes 702/2023/641 y 702/2023/908, se han valorado en lo pertinente, así como lo señalado por las partes en los respectivos procesos de mediación.

DÉCIMO TERCERO: Sobre las costas. Que no se condena en costas a la denunciada, por haber tenido motivo plausible para litigar.
Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 2, 7°, 243, 289, 445, 453, 454, 456, 457, 458, 459, 486, 489, 492, 493 y siguientes del Código del Trabajo, artículos 5 inciso 2° y numeral 19 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, 23 de Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Ley Orgánica de la Dirección del Trabajo; SE DECLARA:
I.- Que SE RECHAZA, incidente promovido por la denunciante respecto de apercibimiento por no comparecencia de absolvente, según lo razonado en considerando SÉPTIMO.

II.- Que SE ACOGE, la denuncia de práctica antisindicales, interpuesta por doña OLGA ÁLVAREZ CASTILLO, Inspectora Provincial del Trabajo de Curicó, y como parte SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, representado por don Alamiro Del Carmen Silva Vergara, en contra de EMPRESAS CAROZZI S.A., representada legalmente por Juan Luis Ibarra Collao, todos ya individualizados, y se declara lo siguiente:

1.- Que la denunciada EMPRESAS CAROZZI S.A., ha incurrido en prácticas lesivas de la libertad sindical, debiendo poner término a las mismas, otorgando, por tanto, el trabajo a don Alamiro Silva Vergara, SINDICATO DE TRABAJADORES ESTABLECIMIENTO EMPRESA AGROZZI PLANTA TENO, RSU 0702.0370.

2.- Que de conformidad a lo establecido en el Nº 3 del artículo 495 del Código del Trabajo y bajo el apercibimiento establecido en el inciso 1º del artículo 492 del mismo cuerpo legal; se ordena a la denunciada EMPRESAS CAROZZI S.A., otorgar efectiva e inmediatamente el trabajo convenido en su contrato al presidente del Sindicato don Alamiro Silva Vergara, sin imponerle la suscripción de un anexo de contrato.
3.- Que se condena a la denunciada EMPRESAS CAROZZI S.A., al pago de VEINTE (20) Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio Fondo de Formación Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas, administrado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, oficiando al efecto.
III.- Que se ordena remisión de copia de la presente sentencia a la Dirección del Trabajo, para su registro.

IV.- Ofíciese, en su oportunidad, al Ministerio de Hacienda, Dirección Chile Compra, Gobierno de Chile, domiciliado en Monjitas Nº 392, de la comuna de Santiago Centro, de conformidad a lo señalado en el artículo 4º de la Ley Nº 19.886, para efectos de hacer efectiva la inhabilidad de contratar con la Administración del Estado de quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas anti sindicales, y para la prohibición incorporada por la ley Nº 20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, al artículo 14 de la ley 19.884, sobre Transparencia, Limite y Control Del Gasto Electoral, que prohíbe a los partidos políticos contratar servicios con empresas que hayan sido condenadas por prácticas anti sindicales o infracción de los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los dos años anteriores a la elección;

IV.- Que no se condena en costas a la denunciada por haber tenido motivo plausible para litigar.
Una vez que quede ejecutoriada la presente sentencia, certifíquese dicha circunstancia, pásese a etapa de cumplimiento.

Las partes quedan válidamente notificadas de lo resuelto con esta fecha al tenor del artículo 457 inciso 2º en relación con lo dispuesto en el artículo 494 ambos del Código del Trabajo y por lo tanto, desde esta notificación comienza a correr el plazo legal para impugnarla, sin perjuicio de lo anterior remítase vía correo electrónico la presente sentencia a las partes.

Regístrese y en su oportunidad archívense lo antecedentes.

RIT S-5-2023

RUC 23- 4-0523163-8

Proveyó doña ESTEFANIA ANDREA HUNRICHSE ANDRADE, Juez Suplente del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.

En Curicó a nueve de julio de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
